Cursor'a geçtim çünkü ürünün büyük
hayranıyım. Ekiple tanıştım ve açıkçası
resmen etkilendim. Harika bir ekip.
Hâlâ harika olduklarını düşünüyorum ve
gerçekten havalı şeyler yapıyorlar.
AI ile kod yazmanın nereye gittiğini
çoğu insandan önce gördüler. Yani iyi
ürün yapmak fikri beni heyecanlandırdı.
Ama oraya varır varmaz fark ettim ki
Anthropic'te asıl özlediğim mission'dı.
Zaten en başta beni Anthropic'e sürükleyen
de oydu. Çünkü Anthropic'e girmeden önce
big tech'te çalışıyordum. Sonra bir noktada
bir lab'de çalışmak istedim, bu inşa
ettiğimiz çılgın şeyin geleceğini bir
şekilde şekillendirmek için. Beni
Anthropic'e çeken mission'dı, tamamen
safety üzerineydi. Anthropic'te biriyle
konuşursan, koridorda birini yakala,
neden burada olduğunu sor, cevap her
zaman safety olur. Bu mission odaklılık
bende gerçekten çok karşılık buldu.
Ve şahsen biliyorum ki mutlu olmak için
buna ihtiyacım var. Asıl özlediğim şey
buydu. Gördüm ki iş ne olursa olsun, ne
kadar heyecanlı olursa olsun, hatta
gerçekten havalı bir ürün yapmak bile
bunun yerini tutmuyor. Yani benim için
bunu kaçırdığım
oldukça çabuk belli oldu.
Tamam, Anthropic'e dönüşünün ve orada
yaptığın işin ipini takip edelim.
Bu podcast, Claude Code'un lansmanının
birinci yıl dönümünde yayınlanacak.
O yüzden yarattığın etki üzerine biraz
düşünelim. Yakın zamanda bir rapor çıktı,
eminim görmüşsündür, Semi Analysis'ten.
Tüm GitHub commit'lerinin yüzde dördünün
artık Claude Code tarafından yazıldığını
gösteriyor. Yıl sonuna kadar GitHub'daki
commit'lerin beşte biri olacak. Deyimleri:
"Biz göz kırparken AI yazılımı yuttu."
Bunu kaydettiğimiz gün Spotify bir başlık
attı: en iyi geliştiricileri AI sayesinde
Aralık'tan beri tek satır kod yazmamış.
Giderek daha çok ileri seviye
senior mühendis, sen de dahil, artık kod
yazmadığını, her şeyin AI tarafından
üretildiğini söylüyor. Çoğu artık koda
bakmıyor bile. Geldiğimiz nokta bu.
Büyük ölçüde senin başlattığın ve ekibinin
geçen yıl büyüttüğü bu küçük proje
sayesinde. Geçen yıl ve işinin yarattığı
etki üzerine ne düşündüğünü merak
ediyorum. Bu sayılar tamamen çılgınca,
değil mi? Dünyadaki tüm commit'lerin
yüzde dördü, hayal ettiğimden çok fazla.
Ve dediğin gibi, hâlâ başlangıç gibi
hissettiriyor. Bunlar sadece public
commit'ler. Private repository'lere
bakınca bunun epey üstünde olduğunu
düşünüyoruz. Benim için çılgın olan şu
anki sayı bile değil, büyüme hızımız.
Çünkü Claude Code'un büyüme oranına
hangi metrikten bakarsan bak, hızlanmaya
devam ediyor. Sadece yükselmiyor, gitgide
daha hızlı yükseliyor. Claude Code'a ilk
başladığımda küçük bir hack olacaktı.
Anthropic'te genel olarak biliyorduk ki
bir çeşit coding ürünü ship etmek istiyorduk.
Anthropic'te uzun süredir modelleri, güvenli
AI'ı nasıl inşa ettiğimize dair zihinsel
modelimize uyacak şekilde geliştiriyorduk.
Model önce kod yazmada çok iyi oluyor,
sonra tool use'da çok iyi oluyor, sonra
computer use'da çok iyi oluyor. Kabaca
yörünge bu. Bunun üzerinde uzun süredir
çalışıyoruz. Başladığım ekibe bakarsan,
adı Anthropic Labs ekibiydi. Mike Krieger
ve Ben Mann bu ekibi yeniden
başlatmışlardı, ikinci raunt için.
Ekip epey havalı şeyler yaptı.
Claude Code'u yaptık, MCP'yi yaptık,
desktop uygulamasını yaptık. Yani bu
fikrin tohumlarını görebiliyorsun: önce
coding, sonra tool use, sonra computer use.
Bunun Anthropic için önemli olma sebebi
safety. Yine aynı noktaya dönüyoruz:
AI gitgide daha güçlü oluyor, gitgide daha
yetenekli oluyor. Geçen yıl olan şey şu:
en azından mühendisler için AI artık sadece
kod yazmıyor,
sadece bir sohbet partneri değil, gerçekten
tool kullanıyor, dünyada eyleme geçiyor.
Ve şimdi Cowork'le birlikte teknik
olmayanlar için de bu geçişi görüyoruz.
Konuşma tabanlı AI kullanan çoğu için
bu, gerçekten eyleme geçen bir şeyi
kullandıkları ilk sefer olabilir. Gmail'ini
kullanabiliyor, Slack'ini kullanabiliyor,
senin için her şeyi yapabiliyor ve epey
iyi. Buradan sonrası daha da iyi olacak.
Anthropic'te uzun süre bir şey inşa etme
isteği vardı ama
ne olacağı belli değildi. Anthropic'e
katıldığımda bir ay hack'leyerek geçirdim,
bir sürü tuhaf prototype yaptım. Çoğu ship
edilmedi, ship edilmeye yaklaşmadı bile.
Amaç sadece modelin sınırlarını
anlamaktı.
Sonra bir ay post-training yaptım. İşin
araştırma tarafını anlamak için.
Bir mühendis olarak şunu düşünüyorum:
iyi iş çıkarmak için çalıştığın
katmanın altındaki katmanı anlaman lazım.
Geleneksel mühendislikte,
ürün üzerinde çalışıyorsan, altyapıyı,
runtime'ı,
sanal makineyi, dili, her ne ise, üzerine
inşa ettiğin sistemi anlamak istersin.
AI'da çalışıyorsan da iyi iş çıkarmak için
modeli bir dereceye kadar
anlaman gerekiyor. O yüzden küçük bir
dolambaç yaptım. Sonra geri dönüp
sonunda Claude Code olacak şeyi prototype
etmeye başladım. İlk versiyonunun
o yazdan bir video kaydı var, çünkü bir demo
çekip paylaşmıştım. O zamanki adı
Claude CLI'ydı. Birkaç tool'u nasıl
kullandığını gösterdim. Şoke eden şuydu:
Ona bir bash tool verdim ve bunu kullanarak
ne müzik dinlediğimi söyleyen kod yazdı.
Ona sordum, "ne müzik dinliyorum?" diye.
Ve bu en çılgın şey, değil mi?
Çünkü modele "şunun için şu tool'u kullan"
diye bir talimat vermedim,
ya da başka bir şey. Modele bu tool verildi
ve benim sorduğum soruyu cevaplamak için
kullanmayı kendi buldu. Cevaplayacağından
emin bile değildim. Ne müzik dinliyorum?
Bunu biraz daha prototype etmeye başladım.
Hakkında bir post yazdım ve
içeride duyurdum. İki like aldı.
O zamanki tepki
bu kadardı. Çünkü içeride insanlar coding
tool'ları deyince
IDE'leri düşünüyor, o gelişmiş ortamları
düşünüyor.
Kimse bu şeyin terminal tabanlı olabileceğini
düşünmedi. Tasarlamak için
tuhaf bir yol. Aslında niyet o da değildi.
Ama en baştan beri terminal'de
yaptım çünkü ilk birkaç ay sadece bendim.
Yani en kolay
yol oydu. Benim için bu epey önemli
bir ürün dersi. Şöyle ki:
başlangıçta işlere biraz az kaynak vermek
gerekiyor. Sonra başka hangi form
factor'leri yapmalıyız diye düşündük.
Bir süre terminal'de kalmaya karar verdik.
Sebep şu: model çok hızlı gelişiyordu.
Ona ayak uydurabilecek başka bir
form factor olmadığını hissettik. Açıkçası
bu sadece benim kafa yormamdı:
ne yapmalıyız? Geçen yıl boyunca Claude Code
düşündüğüm tek şeydi.
Gece geç saatlerde tek düşündüğüm buydu.
Tamam,
model gelişmeye devam ediyor. Ne yapacağız?
Nasıl ayak uydurabiliriz? Ve terminal
açıkçası aklıma gelen tek fikirdi.
Ve tuttu. Yayınladıktan sonra
çok hızlı bir şekilde Anthropic'te hit oldu.
Günlük aktif kullanıcılar dikey gitti.
Çok erken, hatta lansmandan önce, Ben Mann
bana DAU grafiği yapmamı söyledi. Ben de
"biraz erken değil mi, şimdi mi yapsak
gerçekten?" dedim. O da
"evet" dedi. Ve grafik neredeyse anında
dikey gitti. Sonra Şubat'ta
dışarıya açtık. İnsanların pek hatırlamadığı
bir şey var: Claude Code başta
hit değildi. Yayınladığımızda bir sürü
kullanıcı geldi, hemen alan bir sürü
early adopter vardı. Ama herkesin bu şeyin
ne olduğunu anlaması aylar aldı.
Yine, çok farklı bir şey çünkü.
Düşününce, Claude Code'un çalışmasının
bir sebebi latent demand fikri: tool'u
insanların olduğu yere getiriyoruz ve
mevcut workflow'ları biraz kolaylaştırıyor.
Ama aynı zamanda terminal'de olduğu için
biraz şaşırtıcı. Bu anlamda biraz uzaylı.
Yani açık fikirli olman
ve kullanmayı öğrenmen gerekiyor.
Tabii artık Claude Code
iOS ve Android Claude uygulamasında var.
Desktop'ta ve web sitesinde de var.
IDE eklentisi olarak var, Slack'te,
GitHub'da, mühendislerin olduğu yerlerde
var, biraz daha tanıdık. Ama başlangıç
noktası bu değildi.
Yani başta bu şeyin işe yarar olması bile
bir sürprizdi.
Ekip büyüdükçe, ürün büyüdükçe,
insanlar için daha faydalı hale geldikçe,
dünyanın her yerinden insanlar, küçük
startup'lardan en büyük şirketlere kadar
kullanmaya başladı ve geri bildirim vermeye
başladılar. Geriye dönüp bakınca çok
alçakgönüllü kılan bir deneyim oldu. Çünkü
kullanıcılardan öğrenmeye devam ediyoruz.
En heyecan verici şey de şu: hiçbirimiz
ne yaptığımızı gerçekten bilmiyoruz.
Herkesle birlikte çözmeye çalışıyoruz.
Bunun için en iyi sinyal de kullanıcı geri
bildirimi. En iyisi bu oldu.
Defalarca şaşırdım.