Bugünün dünyasında bir şeyin ne
kadar hızlı değişebildiği inanılmaz.
Bunu bir yıl önce çıkardın,
insanların AI ile kod yazması ilk kez
olmuyordu. Ama bir yılda yazılım mühendisliği
mesleğinin tamamı çarpıcı şekilde
değişti. Bir sürü tahmin vardı. "AI kodun
%100'ünü yazacak" gibi. Herkes "yok artık, bu
delilik, sen neden bahsediyorsun" diyordu.
Şimdiyse "tabii ki, dedikleri gibi oluyor"
durumu. İşler o kadar hızlı ilerliyor
ve o kadar hızlı değişiyor ki.
Evet, gerçekten hızlı. Mayıs'taki Code with
Claude'da, Anthropic olarak yaptığımız
ilk geliştirici konferansıydı, kısa bir
konuşma yaptım. Konuşmadan sonraki Q&A'de
insanlar "yıl sonu için tahminleriniz
ne?" diye soruyordu. 2025 Mayıs'ındaki
tahminim şuydu: yıl sonunda kod yazmak için
IDE'ye gerek kalmayabilir. Mühendislerin
bunu bırakmaya başladığını göreceğiz. Salonun
sesli sesli şok olduğunu hatırlıyorum.
Öyle çılgın bir tahmindi. Ama Anthropic'te
biz olaylara zaten böyle bakıyoruz:
exponential olarak. Bu DNA'mızda çok
derinde. Kurucu ortaklarımıza bakarsan,
üçü scaling laws makalesinin ilk üç
yazarıydı. Yani gerçekten exponential
düşünüyoruz. O dönemde Claude'un yazdığı
kodun yüzdesindeki exponential'a
bakarsan, çizgiyi uzatınca yıl sonunda
%100'ü geçeceğimiz gayet açıktı.
Sezgiye hiç uymasa bile. Yani
tek yaptığım çizgiyi uzatmaktı.
Ve evet, Kasım'da benim için bu
gerçekleşti. O zamandan beri de böyle.
Bunu bir sürü farklı müşteride
de görmeye başlıyoruz.
Şu anda anlattığın hikâyede çok
ilginç bulduğum bir şey vardı:
sadece kurcalayıp ne olacağına
bakma fikri. Bu OpenClaw'da da
çok geçiyor; Peter kurcalıyordu ve
bir şey oldu. Sanki bu, AI'daki
en büyük innovation'ların çoğunda
merkezî bir bileşen: insanlar oturup
bir şeyler deniyor, modelleri
çoğu insandan daha ileri itiyor.
Innovation dediğin bu zaten, değil
mi? Zorlayamazsın. Innovation'ın
roadmap'i yok. İnsanlara alan vermen
lazım. Belki de doğru kelime şu:
safety. Yani psikolojik safety; başarısız
olmak sorun değil. Fikirlerin %80'i
kötüyse sorun değil. Biraz da hesap sorman
gerekiyor. Fikir kötüyse zararı kesip
sıradakine geçiyorsun, daha fazla yatırım
yapmak yerine. Claude Code'un ilk günlerinde
bunun işe yarayacağına dair hiçbir fikrim
yoktu. Çünkü Şubat'ta çıkardığımızda bile
kodumun belki %20'sini yazıyordu, fazlasını
değil. Mayıs'ta bile belki %30. Hâlâ
kodumun çoğu için Cursor kullanıyordum ve
%100'ü ancak Kasım'da geçti. Yani zaman aldı.
Ama en ilk günden bile bir şey
yakaladığımı hissediyordum ve her gece,
her hafta sonu bunun üstünde hack yapıyordum.
Neyse ki eşim çok destekleyiciydi.
Ama bir şey yakalamış gibi hissettiriyordu.
Ne olduğu belli değildi. Ve bazen
bir ipucu bulursun, çekmen yeter. Peki
şu anda kodunun %100'ünü Claude Code
yazıyor. Kod yazma halinin şu anki durumu
bu mu? Evet. Kodumun %100'ünü Claude Code
yazıyor. Ben epey üretken bir kodcuyum.
Bu, Instagram'da çalışırken de böyleydi.
En üretken birkaç mühendisten
biriydim. Aslında burada,
Anthropic'te de hâlâ öyle.
Vay. Ekibin başındayken bile.
Evet. Evet. Hâlâ çok kod yazıyorum.
Yani her gün 10, 20, 30 pull request
falan ship ediyorum. Her gün.
Her gün. Evet. Aman Tanrım.
Yüzde yüzü Claude Code tarafından yazılmış.
Kasım'dan beri elle tek satır düzenlemedim.
Evet, durum bu. Koda bakıyorum tabii. Yani
tamamen elimizi çekebileceğimiz noktada
olduğumuzu sanmıyorum. Özellikle
programı kullanan bir sürü insan varken,
doğru olduğundan emin olman lazım.
Safe olduğundan emin olman lazım.
Bir de her şey için Claude'a
otomatik code review yaptırıyoruz.
Anthropic'te Claude tüm PR'ların %100'ünü
review ediyor. Sonrasında hâlâ bir insan
review katmanı var. Ama bu kontrol
noktalarının bir kısmını hâlâ istiyorsun.
Koda bakan bir insan hâlâ istiyorsun.
Tabii saf prototype kodu değilse; o zaten
hiçbir yerde çalışmayacak. Sadece bir
prototype. Peki sıradaki frontier ne?
Şu noktada kodunun yüzde yüzünü AI
yazıyor. Yazılım mühendisliğinde herkesin
gittiği yer belli ki bu. Çılgın bir dönüm
noktası gibiydi. Şimdi ise "tabii ki,
dünya bu" durumu. Peki yazılımın nasıl
yazıldığına dair sıradaki büyük kayma ne?
Ya ekibinin zaten içinde olduğu ya
da gideceğimizi düşündüğün bir şey.
Şu anda olan bir şey var:
Claude fikir üretmeye başlıyor.
Yani Claude geri bildirimleri tarıyor.
Bug raporlarına bakıyor, telemetry gibi
şeylere bakıyor. Ve bug fix'leri ile
ship edilecek şeyler için fikir üretmeye
başlıyor. Yani biraz daha bir iş
arkadaşı gibi olmaya başlıyor,
öyle bir şey. İkinci şey de, kod
yazmanın biraz dışına çıkmaya
başlıyoruz. Bu noktada kod yazmanın
büyük ölçüde çözüldüğünü söylemek
mümkün. En azından benim yaptığım türden
programlama için çözülmüş bir problem,
çünkü Claude yapabiliyor. Şimdi de
"peki sırada ne var, bunun ötesi ne"
diye düşünmeye başlıyoruz. Kod yazmaya
komşu bir sürü şey var. Bunlar da
gelecek bence. Ama bir de genel işler
var. Mesela ben artık her gün Cowork'ü
kod yazmayla hiç ilgisi olmayan her türlü
işi otomatik yaptırmak için kullanıyorum.
Mesela geçen gün bir park cezası ödemem
gerekti. Cowork'e yaptırdım. Ekibin tüm
proje yönetimini Cowork yapıyor. Tablolar
arasında veri senkronize etmek, Slack'te
ve e-postayla insanlara mesaj atmak falan.
Yani frontier bunun gibi bir şey bence.
Kod yazmak olduğunu sanmıyorum, çünkü
kod yazmak aşağı yukarı çözüldü.
Önümüzdeki birkaç ayda göreceğimiz şey
şu bence: tüm sektörde giderek daha
çözülmüş hale gelecek. Her tür kod tabanı,
insanların çalıştığı her tech stack için.
Ne üzerinde çalışacağını bulmana yardım
etmesi fikri çok ilginç. Bunu dinleyen
bir sürü insan product manager ve muhtemelen
ter döküyorlar. Claude'u bunun için
nasıl kullanıyorsun? Sadece konuşuyor
musun? Ne inşa edeceğini bulman için
bulduğun akıllıca bir yöntem
var mı? Açıkçası en basiti şu:
Claude Code'u ya da Cowork'ü aç ve bir Slack
thread'ine yönlendir. Bizde bir kanal var,
Claude Code hakkındaki tüm iç geri bildirimler
orada. İlk çıkardığımızdan beri, 2024'te
içeride bile, bir geri bildirim yangını
gibi. Ve harika bir şey. İlk günlerde
yaptığım şey şuydu: biri geri
bildirim gönderdiğinde girip her şeyi
elimden geldiğince hızlı düzeltiyordum. Bir
dakika içinde, beş dakika içinde falan.
Çok hızlı bir geri bildirim
döngüsü. İnsanları daha çok geri
bildirim vermeye teşvik ediyor.
Çok önemli, çünkü duyulduklarını
hissettiriyor. Genelde bir ürünü
kullanıp geri bildirim verirsin, bir kara
deliğe gider ve bir daha ses çıkmaz.
İnsanlara duyulduklarını hissettirirsen katkı
vermek isterler, o şeyi daha iyi yapmaya
yardım etmek isterler. Şimdi de
aynı şeyi yapıyorum ama işin
çoğunu açıkçası Claude yapıyor.
Onu kanala yönlendiriyorum ve diyor ki:
"tamam, yapabileceğim birkaç şey var.
Birkaç PR açtım, bakmak ister
misin?" Ben de "evet" diyorum.
Bunda çok daha iyi olduğunu fark
ettin mi? Çünkü asıl kutsal kâse bu.
Şu an inşa etmek çözüldü. Code review
bir sonraki darboğaz oldu, bu kadar
PR varken. Hepsini kim review edecek?
Sıradaki büyük açık soru da şu:
ne inşa edileceğini, neye öncelik verileceğini
bulmak için insanlar hâlâ gerekli.
Sen de Claude Code'un tam burada yardım
etmeye başladığını söylüyorsun. Mesela
Opus 4.6 ile çok mu iyileşti?
Buradaki gidişat nasıl?
Evet. Evet, çok gelişti. Bir kısmı kod
yazmaya özel yaptığımız training'den geliyor.
Yani belli ki dünyanın en
iyi kod yazma modeli ve
gitgide iyileşiyor. 4.6 resmen inanılmaz.
Ama aslında kod dışında yaptığımız
training'in çoğu da gayet iyi transfer
oluyor. Yani şöyle bir aktarım var:
modele X'i yapmayı öğretiyorsun
ve Y'de de iyileşiyor.
Evet. Kazanımlar da resmen çılgınca.
Anthropic'te son bir yılda, Claude Code'u
çıkardığımızdan beri, kesin sayıyı
bilmiyorum ama mühendislik ekibini herhalde
4 katına çıkardık. Ama mühendis başına
verimlilik pull request bazında
%200 arttı. Bu alanda gerçekten çalışan,
geliştirici verimliliğiyle uğraşan
herkes için bu sayı delilik. Çünkü
önceki hayatımda Meta'daydım ve
sorumluluklarımdan biri şirketin kod
kalitesiydi. Yani tüm kod tabanlarımız.
Benim sorumluluğumdaydı: Facebook,
Instagram, WhatsApp, hepsi. Bunun çoğu da
verimlilikle ilgiliydi, çünkü kodu daha
kaliteli yaparsan mühendisler daha üretken
olur.
Gördüğümüz şey şuydu: üzerinde yüzlerce
mühendisin çalıştığı bir yılda
verimlilikte birkaç puanlık bir
kazanım görüyordun, o kadar.
Bugün yüzlerce puanlık kazanımlar
görmek resmen tamamen çılgınca.
Bir de bunun bu kadar normalleşmesi
çılgınca. Bu sayıları duyuyoruz ve
"tabii ki, AI bize bunu yapıyor" diyoruz.
Oysa tamamen benzeri görülmemiş bir şey.
Yazılım geliştirmede, ürün inşa etmede,
tüm teknoloji dünyasında yaşanan
değişimin miktarı... Alışmak çok kolay. Ama
bunun çılgınca olduğunu fark etmek önemli.