Bu, arada bir kendime hatırlatmam gereken
bir şey: bunun bir dezavantajı var
çünkü model sürekli değişiyor. Aslında
konuşabileceğimiz birçok dezavantaj var
ama kişisel düzeyde bence bir tanesi şu:
model o kadar sık değişiyor ki
bazen eski düşünme biçimimde takılı
kalıyorum. Hatta görüyorum ki ekibe yeni
katılanlar, hatta yeni mezunlar, işleri
benden daha AGI-odaklı bir şekilde
yapıyor. Mesela birkaç ay önce şöyle bir
olay oldu: bir memory
leak vardı. Yani Claude Code'un bellek
kullanımı artıyor ve bir noktada
çöküyor. Bu çok yaygın bir mühendislik
problemi, her mühendisin
bin kere debug ettiği türden. Geleneksel
yöntem şu: bir heap snapshot alırsın,
özel bir debugger'a atarsın, neler oluyor
anlamaya çalışırsın, o özel
araçlarla olan biteni görürsün. Ben de
bunu yapıyordum, trace'lere bakıp
ne olduğunu çözmeye çalışıyordum. Ekibe
daha yeni katılan mühendis ise
işi direkt Claude Code'a yaptırdı.
"Claude, bir leak var galiba. Bulur musun?"
Claude Code tam da benim yaptığım şeyi
yaptı. Heap snapshot aldı,
analiz edebilmek için kendine küçük bir
tool yazdı. Bir nevi anlık
üretilmiş bir programdı. Sorunu buldu ve
benden hızlı bir pull request açtı. Yani
modeli uzun süredir kullanan bizler için
bile, kendini sürekli
bugüne taşıman ve eski modelde takılı
kalmaman gerekiyor. Çünkü artık
Sonnet 3.5 değil. Yeni modeller tamamen,
bambaşka. Ve bu
zihniyet değişimi çok farklı. Duyduğuma
göre ekibin için kurallaştırdığın
çok net prensipler varmış; yeni gelenlere
anlatıyormuşsun. Bir tanesi şu galiba:
"Bir şeyi yapmaktan iyisi ne? Claude'a
yaptırmak." Ve bu tam da
memory leak'te anlattığın şey; o prensibi
neredeyse unutmuşsun: "dur bakalım,
Claude bunu benim için çözebiliyor mu?"
İlginç bir şey daha oluyor:
her şeyi biraz underfund ettiğinde
insanlar Claudify etmek zorunda kalıyor.
Bunu sürekli görüyoruz. Bazen bir projeye
tek bir
mühendis koyuyoruz. Ve çok hızlı ship
ediyorlar, çünkü hızlı ship etmek
istiyorlar; bu içten gelen bir motivasyon.
İşini iyi yapmak
istiyorsun. İyi bir fikrin varsa onu
çıkarmak istersin. Kimsenin seni zorlaması
gerekmiyor. İçinden geliyor. Claude varsa
işin çoğunu onunla otomatikleştirirsin.
Sürekli gördüğümüz şey bu. Yani
prensiplerden biri
işleri biraz underfund etmek. Bir diğeri
de insanları daha hızlı olmaya itmek.
Bir şeyi bugün yapabiliyorsan bugün yap.
Bunu ekipte gerçekten
çok teşvik ediyoruz. Başlarda çok
önemliydi çünkü sadece bendim. Yani
tek avantajımız hızdı. Bu kalabalık coding
pazarında rekabet edecek bir ürünü
ancak öyle ship edebilirdik. Ama bugün
hâlâ ekipteki temel prensiplerden biri.
Daha hızlı olmak istiyorsan bunun en iyi
yolu Claude'a daha çok iş yaptırmak.
Yani bunu fazlasıyla teşvik ediyor. Bu
underfunding fikri çok ilginç, çünkü
genel his şu: AI sayesinde daha az
çalışana, daha az
mühendise ihtiyacın olacak. Yani sadece
daha verimli olmak değil, senin dediğin:
underfund edersen aslında daha iyi sonuç
alırsın. AI seni hızlandırmakla kalmıyor,
bir işte daha az insan varsa AI
araçlarından daha çok verim alıyorsun.
Evet, harika mühendisler işe alırsan
nasıl yapacaklarını bulurlar. Özellikle de
onlara bunun için yetki verirsen. Bunu
aslında çok konuşuyorum;
CTO'larla, her tür şirketle. Genel
tavsiyem: optimize etmeye çalışma,
başta maliyet kısmaya çalışma. Önce
mühendislere olabildiğince çok token ver.
Artık şirketlerde bunu görmeye
başlıyorsun. Anthropic'te
herkes bol bol token kullanabiliyor. Bu,
bazı şirketlerde bir yan hak olmaya başladı.
Katılırsan sınırsız token alıyorsun. Bunu
çok teşvik ediyorum çünkü
insanları fazla çılgın gelecek fikirleri
denemekte özgür bırakıyor. Sonra işe yarayan
bir fikir çıkarsa onu nasıl
ölçekleyeceğini bulursun. Optimize etme ve
maliyet kısma noktası orası: belki Opus
yerine Haiku ya da Sonnet ile de olur
diye bakarsın. Ama başta bol bol token
harcayıp fikrin işe yarayıp yaramadığına
bakmak istersin; mühendislere de bu
özgürlüğü ver. Yani tavsiye: token'da cömert ol,
modelleri kullanmanın maliyetinde. Bunu
duyanlar "tabii, adam Anthropic'te çalışıyor,
bize olabildiğince çok token kullandırmak
ister" diyebilir. Ama senin dediğin: en ilginç,
yenilikçi fikirler, birinin sonuna kadar
zorlayıp neyin mümkün olduğunu görmesinden çıkar.
Evet. Gerçek şu ki küçük ölçekte devasa
bir fatura falan
gelmiyor. Tek bir mühendis deneme
yapıyorsa token maliyeti
muhtemelen maaşına ya da işi yürütmenin
diğer masraflarına göre
hâlâ düşük kalıyor. Yani büyük bir maliyet
değil. İş ölçeklendikçe, diyelim ki
harika bir şey yaptılar, bu devasa token
harcıyor ve maliyet
epey büyüyor. Optimize etmek isteyeceğin
nokta orası. Ama bunu çok erken yapma.
Token maliyeti maaşlardan yüksek olan
şirketler gördün mü? Sence bu
göreceğimiz bir trend mi? Anthropic'te
ayda yüz binlerce dolarlık token
harcayan mühendisler görmeye başladık.
Yani bunu biraz
görüyoruz. Benzer şeyleri görmeye
başladığımız şirketler de var. Evet.