Kod konusuna dönersek, kod yazmayı özlüyor
musun? Bunun artık bir yazılım mühendisi olarak
yapacağın bir şey olmaması seni üzüyor mu?
Benim için tuhaf bir durum. Mühendisliği
öğrendiğimde çok pratik bir amacım vardı.
Bir şeyler yapabileyim diye öğrendim.
Kendi kendime öğrendim. Okulda
ekonomi okudum, bilgisayar mühendisliği değil.
Ama mühendisliği erkenden kendim öğrendim.
Ortaokulda kod yazıyordum. Ve en baştan beri çok
pratikti. Aslında şöyle ki,
matematik sınavında kopya çekebilmek için
kod yazmayı öğrendim. İlk işim buydu. Elimizde
grafik hesap makineleri vardı,
ben de cevapları programladım...
TI-83 mü?
TI-83 plus. Evet, evet, aynen.
TI-83 plus. Evet. Cevapları programladım.
Sonra bir sonraki matematik sınavında,
ertesi yıl falan, iş çok zorlaştı.
Bütün cevapları programlayamıyordum çünkü
soruların ne olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden
küçük bir çözücü yazmam gerekti. Yani
cebir sorularını falan
kendi kendine çözen bir program.
Sonra fark ettim ki küçük bir kablo alıp
programı tüm sınıfa dağıtabiliyorsun,
ve bütün sınıf A alıyor. Ama sonra
yakalandık, öğretmen kesmemizi söyledi.
Ama en baştan beri benim için hep çok
pratik bir şeydi. Programlama
bir şey inşa etmenin yolu.
Amacın kendisi değil. Bir noktada ben de
programlamanın güzelliği tavşan deliğine düştüm
tabii. TypeScript üzerine bir kitap yazdım.
O dönemde dünyanın en büyük TypeScript
meetup'ını falan yaptım, çünkü dilin
kendisine aşık olmuştum. Functional
programming'e falan iyice daldım.
Bence bir sürü kodcunun dikkati buraya
kayıyor. Benim içinse hep şöyleydi:
programlamanın, özellikle functional
programming'in bir güzelliği var. Type
sistemlerinin bir güzelliği var. Bir tür
haz veriyor, tıpkı gerçekten karmaşık bir
matematik problemini çözdüğündeki gibi.
Type'ları dengelediğinde benzer bir his,
ya da program çok güzel olduğunda.
Ama asıl amaç bu değil. Bana kalırsa
kod yazmak fazlasıyla bir araç, bir şey yapma
yolu. Yine de herkes böyle hissetmiyor. Mesela
ekipte Lena diye bir mühendis var,
hafta sonları hâlâ elle C++ yazıyordu,
çünkü elle C++ yazmayı gerçekten
seviyor. Yani
herkes farklı. Ve bence bu alan değişse de,
her şey değişse de, buna
her zaman yer var. Sanatın tadını çıkarmaya,
istersen elle yapmaya her zaman yer var.
Bir mühendis olarak becerilerinin körelmesinden
endişe ediyor musun? Bu seni
kaygılandırıyor mu? Yoksa "iş
bu yöne gidiyor" diyor musun?
Bence olan bu, bu yöne gidiyor.
Şahsen çok kaygılanmıyorum.
Bence programlama bir süreklilik üzerinde.
Eskiden, çok eskiden,
yazılım aslında görece yeni bir şey.
Bugün programların yazılma şekline bakarsan,
sanal makine üzerinde çalışan
yazılımlar falan,
program yazma şeklimiz muhtemelen
1960'lardan beri böyle.
Yani 60 yıl kadar
oldu diyebiliriz.
Ondan önce delikli kartlardı. Ondan önce
anahtarlardı. Ondan önce donanımdı. Ve
ondan önce de düpedüz kalem kâğıttı.
Kâğıt üzerinde matematik yapan
insanlarla dolu bir oda. Yani programlama
hep bu şekilde değişti.
Bir açıdan katmanın altındaki katmanı hâlâ
anlamak istiyorsun, çünkü daha iyi bir
mühendis olmanı sağlıyor. Bence bu belki bir
yıl daha böyle olacak. Ama bence
çok yakında hiç önemi kalmayacak.
Programın altında çalışan assembly
kodu gibi bir şeye dönüşecek.
Duygusal düzeyde ise, hep
yeni şeyler öğrenmek zorunda kaldım. Bir
programcı olarak bu aslında o kadar yeni
gelmiyor, çünkü hep yeni framework'ler var,
hep yeni diller var. Bu alanda gayet
alışkın olduğumuz bir şey.
Ama aynı zamanda bu herkes için geçerli değil.
Bazı insanlar daha güçlü bir şey
hissedecek, ne bileyim, kayıp ya da nostalji
ya da körelme gibi. Gördün mü bilmiyorum
ama Elon şöyle diyordu:
AI neden doğrudan binary yazmıyor?
Sonuçta bütün bu programlama
soyutlamasının anlamı ne?
Evet, iyi soru. Yani
istersen bunu pekâlâ yapabilir.
Vay canına. Anladığım kadarıyla,
hep şu soru var: kod yazmayı öğrenmeli miyim?
Okuldakiler kod öğrenmeli mi?
Senden anladığım, bir iki yıla
buna pek gerek kalmayacağı.
Benim görüşüm şu: bugün Claude Code kullanan,
kod yazmak için agent kullanan insanların
alttaki katmanı hâlâ anlaması gerek.
Ama evet, bir iki yıla önemi kalmayacak.
Bunun doğru tarihsel karşılığı ne diye
düşünüyordum. Çünkü bu şeyi bir şekilde
tarihe oturtmamız, benzer geçişleri ne zaman
yaşadık bulmamız lazım. Bunun için
doğru zihinsel model ne? Bana en yakın
gelen şey matbaa.
1400'lerin ortasında Avrupa'ya bakarsan,
okuryazarlık gerçekten çok düşüktü.
Nüfusun %1'inin altındaydı.
Bütün yazma işini
müstensihler yapıyordu.
Bütün okuma işini de onlar yapıyordu.
Çoğu zaman kendisi okuryazar olmayan
lordların ve kralların yanında çalışıyorlardı.
Yani nüfusun bu çok küçük yüzdesinin
işiydi bunu yapmak.
Sonra bir noktada Gutenberg ve matbaa
çıkageldi. Ve şöyle
çılgın bir veri var: matbaa kurulduktan
sonraki 50 yılda basılan materyal,
ondan önceki bin yılda basılandan fazlaydı.
Yani basılı materyalin hacmi tavan yaptı.
Maliyet dibe indi. Sonraki 50 yılda
100 kat falan düştü.
Okuryazarlığa bakarsan, aslında biraz zaman
aldı, çünkü okuma yazma öğrenmek
epey zor. Bir eğitim sistemi gerektiriyor.
Boş zaman gerektiriyor. Bütün gün
çiftlikte çalışmak zorunda olmamayı gerektiriyor
ki eğitime vakit ayırabilesin.
Ama sonraki 200 yılda küresel olarak %70'lere
çıktı. Bence burada da
benzer bir geçiş görebiliriz.
Ve aslında ilginç bir tarihsel
belge var: 1400'lerde bir müstensihle
yapılmış bir söyleşi, "matbaa hakkında
ne düşünüyorsun?" diye. Adamlar aslında
çok heyecanlıymış. Diyorlar ki:
benim sevmediğim şey kitaptan kitaba
kopyalamak. Sevdiğim şey ise
kitaplara resim çizmek ve ciltlemek.
Artık vaktim boşaldığı için
gerçekten memnunum. İlginç, bir mühendis
olarak burada bir paralellik hissettim.
Ben de aynen böyle hissediyorum: artık
kodun sıkıcı işlerini yapmak zorunda değilim.
Çünkü hep detay kısmıydı bu.
Hep sıkıcı
kısımdı, git'le boğuşmak,
bir sürü farklı tool kullanmak.
Eğlenceli kısım o değildi. Eğlenceli kısım
ne inşa edeceğini bulmak, fikri çıkarmak.
Kullanıcılarla konuşmak. Bu büyük sistemleri
düşünmek. Geleceği düşünmek.
Ekipteki diğer insanlarla birlikte çalışmak.
Ve artık daha çok bunu yapıyorum.
İnanılmaz olan şu: yaptığın tool bunu herkesin
yapmasını sağlıyor. Hiç teknik
deneyimi olmayan insanlar tam da senin
anlattığını yapabiliyor. Ben bir sürü
küçük rastgele proje yapıyorum. Ne zaman
takılsan, "şunu çözmeme yardım et" diyorsun.
Eskiden... Kariyerimin başında 10 yıl
mühendislik yaptım. Ve hatırlıyorum,
kütüphanelere, bağımlılıklara falan
o kadar çok vakit harcardım ki, "aman Tanrım,
ne yapacağım şimdi?" derdim. Sonra Stack
Overflow'a bakardım. Şimdiyse "şunu çözelim"
diyorsun. Ve adım adım bir, iki,
üç, dört. Tamam, hallettik.
Evet, aynen. Bugün bir mühendisle
konuşuyordum. Go'da bir servis
yazıyorlar. Bir ay olmuş, servisi
kurmuşlar. Gayet
iyi çalışıyor. Ben de "peki yazarken
nasıl hissediyorsun?" dedim. O da dedi ki:
"aslında Go'yu hâlâ pek bilmiyorum, ama..."
Ve bence bunu giderek
daha çok göreceğiz. Yani doğru ve verimli
çalıştığını biliyorsan, o zaman