tüm detayları bilmen gerekmiyor. Yazılım
mühendisinin hayatı çok değişti, belli.
Son bir iki yılda resmen yeni bir iş
oldu. Sence AI'dan en çok etkilenecek
bir sonraki rol ne? Teknoloji içinde
mesela product manager'lar, tasarımcılar,
ya da teknoloji dışı. Ne dersin?
AI bundan sonra nereye gidiyor?
Bence mühendisliğe komşu
rollerin çoğu etkilenecek. Yani
product manager olabilir. Tasarım olabilir,
data science olabilir. Bilgisayarda
yapabildiğin hemen her işe
yayılacak, çünkü model bu konuda
gitgide daha iyi olacak. Cowork ürünü
de buna ulaşmanın ilk yolu sayılır,
ama sadece ilki. Ve bence AI'ı,
agentic AI'ı daha önce hiç kullanmamış
insanlara götüren şey bu.
İnsanlar ilk kez bunu anlamaya
başlıyor. Bir yıl önceki mühendisliğe
bakınca, kimse agent nedir bilmiyordu.
Kimse kullanmıyordu. Ama bugün
işimizi yapma şeklimiz bu. Sonra
bugün teknik olmayan işlere bakıyorum,
ya da yarı teknik, mesela ürün
işi, data science falan.
İnsanların kullandığı AI türlerine
bakınca, hep şu konuşma tabanlı
AI'lar. Chat bot filan,
ama kimse daha önce agent kullanmamış.
Ve bu agent kelimesi sürekli ortalıkta.
Öyle yanlış kullanılıyor ki, anlamını
tamamen yitirdi. Ama agent'ın aslında
çok net bir teknik anlamı var: tool
kullanabilen bir AI, bir LLM. Yani
sadece konuşmuyor, eyleme geçebiliyor,
sisteminle etkileşebiliyor. Bu da demek ki
Google Docs'unu kullanabilir, mail atabilir,
bilgisayarında komut çalıştırabilir,
böyle şeyler yapabilir. Yani bilgisayar
araçlarını bu şekilde kullandığın
her iş, bence sırada bu
var. Bunu bir toplum olarak
çözmemiz gerekiyor. Bir sektör olarak
çözmemiz gerekiyor. Ve benim için
bu işi Anthropic'te yapmanın çok önemli
ve acil gelmesinin sebeplerinden biri bu,
çünkü bunu çok ciddiye alıyoruz. Şimdi
ekonomistlerimiz, policy insanlarımız var,
social impact insanlarımız var. Bunu çok
konuşmak istiyoruz. Ki toplum olarak
ne yapacağımıza karar verelim,
çünkü bu bize kalmamalı.
Asıl büyük soru, ki ima ettiğin
de bu, işler ve iş kaybı.
Jevons paradoksu diye bir kavram var: daha
çok yapabildikçe daha çok işe alıyoruz.
göründüğü kadar korkutucu değil. AI
mühendislik işinin büyük parçası olurken
sen ne gözlemledin? AI olmasaydı alacağından
fazla mı işe alıyorsun, işler konusunda
ne düşünüyorsun? Bizim ekipte
işe alım yapıyoruz. Claude Code
ekibi işe alıyor. İlgileniyorsan
Anthropic'in kariyer sayfasına bak. Şahsen
bütün bunlar işimden daha çok keyif
almamı sağladı. Kod yazmaktan
hiç bugünkü kadar keyif almamıştım, çünkü
ufak detaylarla uğraşmıyorum. Yani benim için
epey heyecan verici. Bunu bir sürü
müşteriden de duyuyoruz; aracı seviyorlar,
Claude Code'u seviyorlar, çünkü kod yazmayı
yeniden keyifli yapıyor. Çok eğlenceli.
Ama bu işin nereye gideceğini bilmek
zor. Yine tarihsel benzetmelere
başvurmak zorundayım. Matbaa bence
çok iyi bir örnek. Çünkü olan şu:
küçük bir grubun tekelindeki bir
teknoloji, yani okuma yazma bilmek,
herkes için erişilebilir oldu. Doğası
gereği demokratikti. Herkes yapabilir oldu.
Öyle olmasaydı, Rönesans gibi
bir şey asla yaşanamazdı.
Çünkü Rönesans'ın büyük kısmı bilginin
yayılmasıyla ilgiliydi, insanların
iletişim için kullandığı yazılı
kayıtlarla, çünkü telefon filan yoktu.
O zaman internet yok. Yani mesele şu: bu
neyi mümkün kılacak? Bence benim için
bunun çok iyimser versiyonu bu. Beni
asıl heyecanlandıran kısım da bu.
Hayal bile edilemez. Matbaa icat
edilmeseydi bugün burada konuşamazdık,
mikrofonlarımız olmazdı, etrafımızdaki
hiçbir şey olmazdı, bu kadar
büyük bir insan grubunu koordine etmek mümkün
olmazdı. Ben bir dünya hayal ediyorum,
birkaç yıl sonrası, herkesin program
yazabildiği. Bu neyin kilidini açar,
herkes istediği an yazılım yapabilse?
Hiçbir fikrim yok. Aynı şekilde,
1400'lerde de kimse bunu tahmin
edemezdi. Bence aynı durum. Ama bu arada
çok sarsıcı olacak. Ve bir sürü
insan için sancılı olacak.
Yine, bir toplum olarak bu konuşmayı
yapmamız gerekiyor ve bunu
birlikte çözmemiz gerekiyor. Peki
bunu dinleyip başarmak isteyenler,
bu girdiğimiz çılgın kargaşada tutunmak
isteyenler için tavsiyen var mı?
AI araçlarıyla oyna, en yeni
şeylerde ustalaş mı? Başka önerdiğin
bir şey var mı, önde kalmak için? Bence
aşağı yukarı bu kadar. Araçlarla dene,
onları tanı, onlardan korkma.
Dal içine, en uç noktanın,
frontier'ın ötesinde dene. İkinci
tavsiye de şu olabilir: eskiye göre
daha generalist olmaya çalış. Mesela okulda
CS okuyanların çoğu kod yazmayı öğreniyor
ve pek başka bir şey öğrenmiyor.
Belki biraz sistem mimarisi
falan öğreniyor. Ama her gün birlikte
çalıştığım en etkili mühendislerin bazıları,
ve en etkili product
manager'ların bazıları,
disiplinler arası geçiş yapıyor. Claude
Code ekibinde herkes kod yazıyor.
Product manager'ımız kod yazıyor, engineering
manager, tasarımcı, finansçı da yazıyor,
data scientist'imiz yazıyor, ekipte herkes
kod yazıyor. Tek tek mühendislere bakınca
insanlar sık sık farklı disiplinlere
geçiyor. En güçlü mühendislerin bazıları
hem ürün hem altyapı mühendisi, ya da tasarım
hissi çok iyi olan ürün mühendisleri,
tasarımı da yapabiliyorlar. Ya da
işi çok iyi kavramış bir mühendis,
bunu sırada ne var sorusunda kullanıyor.
Ya da kullanıcılarla konuşmayı seven,
kullanıcıların ne istediğini aktarıp sırada
ne var bulan bir mühendis. Yani bence
önümüzdeki yıllarda en çok ödüllendirilecek
insanlar sadece AI native olmayacak,
sadece bu araçları iyi kullanmayı bilmeyecek.
Aynı zamanda meraklı, generalist'ler,
birden çok disipline geçiyorlar ve çözdükleri
daha geniş problemi düşünebiliyorlar,
sadece mühendislik kısmını değil.
Bu üç ayrı disiplin ekibi düşünmek
için hâlâ işine yarıyor mu?
Mühendislik, tasarım, product
management. Artık kod yazıyor,
ne yapılacağını düşünmeye katkı veriyor
olsalar da, sence bunlar uzun vadede
kalıcı üç rol mü, en azından şu noktada?
Kısa vadede kalıcı olur bence. Ama
görmeye başladığımız bir şey var:
bu roller belki %50 örtüşüyor, bir
sürü insan aslında aynı işi yapıyor,
bazılarının uzmanlığı var. Mesela ben biraz
daha çok kod yazıyorum, Cat ise biraz
daha çok koordinasyon, planlama,
tahminleme gibi şeyler yapıyor.
Stakeholder alignment. Stakeholder alignment.
Aynen. Bence öyle bir gelecek var ki,
yıl sonuna doğru bunların iyice
bulanıklaştığını görmeye başlayacağız.
Bazı yerlerde yazılım mühendisi unvanı
ortadan kalkmaya başlayacak bence.
Yerine Builder gelecek, ya da belki
herkes product manager olacak
ve herkes kod yazacak, öyle bir şey.