Kod yazmayı daha çok sevdiğinden
bahsettin. Twitter'da bir anket yaptım.
Gördün mü bilmiyorum. Üç ayrı anket
açtım. Önce mühendislere sordum:
AI araçlarını kullanmaya başladığından
beri işini daha çok mu seviyorsun, az mı?
Sonra PM'lere ve tasarımcılara ayrı
sordum. Mühendis ve PM'lerin %70'i
işini daha çok sevdiğini söyledi, %10'u
daha az. Tasarımcılarda ise sadece %55'i
daha çok seviyorum dedi, %20'si
daha az. Bence bu gerçekten
ilginçti. Çok ilginç. Bu insanlarla
konuşmak isterdim, hem daha çok sevenlerle
hem daha az sevenlerle. Anlamak
için. Hiçbiriyle konuşabildin mi?
Birkaç kişi yanıt verdi. Bir takip
anketi yapıyoruz, linkini show notes'a
koyacağız. Biraz daha derine ineceğiz.
Ama şu var: neyi daha eğlenceli,
neyi daha az eğlenceli yapıyor?
Tasarımcılar pek bir şey paylaşmadı.
Soranlara bile, "işini neden daha
az seviyorsun?" dediğimde çok fazla
cevap gelmedi. Orada ne olduğunu merak
ediyorum. Evet. Bunu ben de görüyorum.
Şey, bence bizde herkes epey
teknik. Bu zaten eleme kriterimiz.
İnsanlar işe girerken çok sayıda
teknik mülakattan geçiyor,
teknik olmayan pozisyonlar için
bile. Ve bizim tasarımcılarımız
kod da yazıyor. Onlar için bu, gördüğüm
kadarıyla keyif aldıkları bir şey.
Çünkü mühendisleri rahatsız etmek yerine
girip kendileri yazabiliyorlar. Hatta
daha önce kod yazmayan tasarımcılar
bile başladı. Onlar için harika, çünkü
kendi önlerini açabiliyorlar. Ama daha
fazla deneyim duymak isterim, çünkü
eminim durum böyle tek tip değildir.
Evet. Bunu dinliyorsanız yorum bırakın,
işinizi daha az seviyorsanız. Çünkü hem
senin dediğin, hem benim duyduğum şu:
PM ve mühendislerin %70'i
işini daha çok seviyor. Yani
o grupta değilseniz bir şeyler ters
gidiyor olabilir. Evet. Şunu da görüyoruz:
insanlar farklı araçlar kullanıyor.
Tasarımcılarımız kod yazmak için Claude
desktop app'i çok daha fazla kullanıyor.
İndiriyorsun, bir code tab'i var.
Cowork'ün yanında ve tam olarak aynı
Claude Code. Aynı agent, her şey aynı.
Bu bizde aylardır var. Yani bir
sürü terminal açmak zorunda kalmadan
kod yazabiliyorsun, ama Claude
Code'un gücü elinde. Ve en önemlisi,
istediğin kadar Claude session'ı
paralel çalıştırabiliyorsun. Buna
multi-clauding diyoruz. Bu, mühendis
olmayanlar için daha doğal geliyor.
Ve bu aslında ürünü insanların
olduğu yere götürmeye geri dönüyor.
İnsanlara farklı bir workflow dayatmak
istemezsin. Yeni bir şey öğrenmek için
yollarından çıkmalarını istemezsin.
İnsanlar ne yapıyorsa odur. Onu biraz
kolaylaştırabilirsen, çok daha iyi bir
ürün olur, insanlar daha çok sever. Bu da
latent demand prensibi. Bence
üründeki en önemli tek prensip bu.
Bunu biraz açar mısın? Zaten oraya
gelecektim. Bu prensip nedir,
ve bu latent demand'i açığa
çıkardığında ne oluyor?
Latent demand şu fikir: ürünü öyle
kurarsın ki insanlar onu hack'leyebilsin,
ya da tasarlanmadığı bir şekilde
kötüye kullanabilsin, istedikleri şeyi
yapmak için. Bu da ürünü kuran kişiye
ürünü nereye götüreceğini öğretir.
Örneği Facebook Marketplace.
Ekibin yöneticisi,
Fiona, Marketplace ekibinin
kurucu yöneticisiydi. Bunu çok
anlatır. Facebook Marketplace şu
gözlemle başladı, sanırım 2016
falandı: Facebook gruplarındaki
paylaşımların %40'ı alım satımdı.
Bu çılgınca. İnsanlar Facebook grupları
ürününü alım satım için kötüye kullanıyor.
Ama bu güvenlik anlamında bir kötüye
kullanım değil. Şu anlamda: kimse ürünü
bunun için tasarlamadı, ama insanlar
çözüyor çünkü çok işe yarıyor.
Yani gayet açıktı: insanların alıp
satması için daha iyi bir ürün yaparsan,
bunu seveceklerdi. Marketplace'in
tutacağı buradan çok net görünüyordu.
İlk yaptıkları şey alım satım grupları
oldu, yani özel amaçlı gruplar,
insanlar bunu yapabilsin diye.
İkinci ürün de Marketplace'ti.
Facebook Dating de sanırım
çok benzer bir yerden çıktı.
Gözlem şuydu sanırım: profil
görüntülemelerine bakınca,
yani Facebook'ta birbirinin profiline
bakmasına, görüntülemelerin %60'ı
arkadaş olmayan, karşı cinsten
insanlardı. Yani bu tam da
klasik bir dating kurgusu, ama insanlar
sadece birbirini gizlice izliyor.
Belki bunun için bir ürün
yaparsan, işe yarayabilir.
İşte bu latent demand fikri
bence çok güçlü. Mesela Cowork da
buradan çıktı. Son altı aydır gördük
ki Claude Code kullanan bir sürü insan
onu kod yazmak için kullanmıyordu.
Twitter'da biri domates yetiştirmek için
kullanıyordu. Bir başkası kendi genomunu
analiz etmek için. Biri bozuk diskten
fotoğraf kurtarmak için kullanıyordu.
Düğün fotoğraflarıymış. Biri de sanırım
bir MRI'ı analiz etmek için
kullanıyordu. Yani hiç teknik olmayan
bir sürü farklı kullanım var. Ve çok
açıktı: insanlar bu işi yapabilmek için
terminal kullanma zahmetine katlanıyor.
Belki onlara bir ürün yapmalıyız.
Bunu epey erken gördük, geçen yıl mayıs
gibi. Ofise girdiğimi hatırlıyorum,
data scientist'imiz Brendan'da Claude
Code vardı. Terminali açmış. Şok oldum.
Dedim ki, Brendan, ne yapıyorsun?
Terminali açmayı çözmüşsün, ki bu
çok mühendis işi bir ürün. Bir sürü
mühendis bile terminal istemiyor.
İşini yapmanın en alt seviye
yolu. Resmen bilgisayarın
en dibinde. Ve o, terminali çözmüş.
Node.js indirmiş. Claude Code
indirmiş. Ve terminalde SQL analizi
yapıyordu. Çılgıncaydı. Sonraki hafta ise
bütün data scientist'ler aynı şeyi
yapıyordu. Yani insanların ürünü böyle
kötüye kullandığını, tasarlanmadığı
şekilde faydalı bir iş için kullandığını
gördüğünde, bu çok güçlü bir
işaret: bir ürün yapmalısın,
insanlar bunu sevecek. Tam da bu
iş için özel bir şey. Bence şimdi
latent demand'in ilginç bir
ikinci boyutu da var. Klasik
çerçeve şu: insanlar ne yapıyorsa ona
bak, onu biraz kolaylaştır, güç ver.
Son altı aydır gördüğüm modern
çerçeve ise biraz farklı.
Şöyle: modelin ne yapmaya çalıştığına
bak ve onu biraz kolaylaştır.
Claude Code'u yapmaya ilk başladığımızda,
insanların LLM'lerle tasarlarken
izlediği yol şuydu: modeli kutuya
sokuyorlardı. "İşte yapmak istediğim
uygulama. İşte istediğim şey. Model,
sen bunun şu parçasını yapacaksın.
Şu tool'lar ve API'lerle
şöyle etkileşeceksin." falan.
Claude Code'da ise
bunu tersine çevirdik. Ürün modelin
kendisi. Onu açığa çıkarmak istiyoruz.
Etrafına minimum scaffolding, minimum
tool seti verelim ki işini yapabilsin.
Hangi tool'u hangi sırayla
çalıştıracağına kendi karar versin. Bence
bunun çoğu modelin ne yapmak istediğinin
latent demand'iydi. Araştırmada buna
on distribution olmak diyoruz. Modelin ne
yapmaya çalıştığını görmek istersin. Ürün
dilinde latent demand aynı kavram, modele
uygulanmış hali. Cowork'ten bahsettin.