İlk çıktığında ekibin bunu 10 günde
yaptı. Bu çılgınca.
Evet. Sanırım çıkar çıkmaz milyonlarca
kişi kullanmaya başladı.
Böyle bir şeyin 10 günde yapılması.
Anlatacak bir hikaye var mı,
"Claude Code'la yaptık, o kadar"
dışında?
Evet, komik. Claude Code, dediğim gibi,
çıktığında hemen tutmadı.
Zamanla tuttu, birkaç kırılma noktası
oldu. Biri Opus 4'tü,
cidden çok sert kırıldı. Sonra kasımda
kırıldı ve kırılmaya devam ediyor.
Büyüme her gün daha da dikleşiyor.
Ama ilk birkaç ay
tutmamıştı. İnsanlar kullanıyordu ama
çoğu nasıl kullanacağını çözemedi.
Ne işe yaradığını bilmiyorlardı. Model
de iyi değildi. Cowork'ü çıkardığımızda
anında tuttu, Claude Code'un ilk
günlerinden çok daha fazla. Bunun kredisi
açıkçası Felix, Sam, Jenny ve bunu yapan
ekibe ait. İnanılmaz
güçlü bir ekip. Ve yine, Cowork'ün
çıkış noktası bu latent demand.
İnsanlar Claude Code'u teknik olmayan
işlerde kullanıyordu, ne yapsak diyorduk.
Birkaç ay ekip keşif yaptı, türlü türlü
seçenek denediler. Ve sonunda
biri dedi ki, tamam, ya Claude Code'u
alıp masaüstü uygulamasına koysak?
İşe yarayan şey esasen buydu. 10 gün
boyunca her şeyi Claude Code'la
yaptılar. Cowork'te aslında çok
sofistike bir güvenlik
sistemi var. Modelin doğru şeyi
yapmasını sağlayan
korkuluklar. Raydan çıkmasın diye.
Mesela içinde koca bir sanal makine
gönderiyoruz. Bu kodun hepsini Claude
Code yazdı. Bizim tek düşündüğümüz şu:
bunu mühendis olmayanlar için biraz daha
safe, biraz daha yönlendirici nasıl
yaparız? Tamamen Claude Code'la yazıldı.
10 gün sürdü. Erken yayınladık. Hâlâ epey
hamdı, hâlâ da kenarları pürüzlü. Ama
hem ürün tarafında hem safety tarafında
biz böyle öğreniyoruz: işleri
düşündüğümüzden biraz daha erken
çıkarmak zorundayız ki geri bildirim
alalım, kullanıcılarla konuşalım.
İnsanların ne istediğini anlayalım,
ürünün yönünü de o belirlesin.
Evet, bu nokta çok ilginç ve çok kendine
özgü. Şu fikir hep vardı:
erken çıkar, kullanıcıdan öğren, geri
bildirim al, iterate et. Ama AI'ın neler
yapabildiğini ve insanların onu nasıl
kullanacağını bilmenin bile zor olması,
erken çıkarmak için apayrı bir sebep.
Tam da tarif ettiğin gibi: bu işteki
latent demand ne, bilmiyorduk. Ortaya
koyalım, bakalım ne yapacaklar.
Evet, ve bir safety lab olarak Anthropic
için bunun diğer boyutu safety.
Çünkü model safety'sini düşününce, bunu
çalışmanın bir sürü
yolu var. En alt seviye alignment ve
mechanistic interpretability. Yani modeli
eğitirken safe olduğundan emin olmak
istiyoruz. Bu noktada elimizde epey
sofistike bir teknoloji var, nöronlarda
ne olduğunu izleyebiliyoruz. Mesela
aldatmayla ilgili bir nöron varsa, artık
onu izleyip aktive olduğunu
görebildiğimiz noktaya geliyoruz. İşte
bu alignment. Bu
mechanistic interpretability. En alt
katman. İkinci katman evals. Bu da
esasen laboratuvar ortamı. Model petri
kabında, onu inceliyorsun, sentetik bir
duruma sokup diyorsun ki, model, ne
yapıyorsun? Doğru şeyi mi yapıyorsun?
Aligned mı? Safe mi? Üçüncü katman da
modelin vahşi doğada nasıl davrandığı.
Model sofistikeleştikçe bu çok
önemli hale geliyor, çünkü ilk iki
katmanda çok iyi görünüp üçüncüde kötü
olabilir. Claude Code'u çok erken
çıkardık çünkü safety'yi çalışmak
istedik. Yayınlamadan önce Anthropic
içinde dört beş ay falan kullandık,
çünkü emin değildik. Bu ilk agent'tı,
o zamana kadar çıkarılmış ilk büyük
agent'tı. Kesinlikle
yaygın kullanılan ilk coding agent'tı.
Yani safe mi bilmiyorduk. Bu yüzden
içeride uzun süre çalışmamız gerekti,
rahat hissedene kadar. O günden beri de
alignment hakkında çok şey öğrendik.
Safety hakkında
çok şey öğrendik, bunları modele, ürüne
geri koyabildik. Cowork için de
durum benzer. Model yeni bir ortamda.
Mühendislik işi olmayan
işler yapıyor. Senin adına hareket eden
bir agent. Alignment'ta iyi görünüyor.
Evals'ta iyi görünüyor. İçeride
denedik, iyi. Birkaç müşteriyle
denedik, iyi.
Şimdi gerçek dünyada safe mi, emin
olmalıyız. O yüzden biraz erken çıkardık.
O yüzden research preview diyoruz. Ama
sürekli iyileşiyor. Ve uzun vadede
modelin aligned olduğundan ve doğru şeyi
yaptığından emin olmanın tek yolu bu.
Çalıştığın alan çok çılgın; bir yanda bu
delice rekabet ve hız. Aynı anda
bu korku var: ya tanrı kaçarsa ve zarar
verirse. O dengeyi bulmak
çok zor olmalı. Anladığım kadarıyla üç
katman var.
Safety'yi nasıl düşündüğünüz başlı
başına bir podcast konusu olabilir.
Ama anladığım, çalıştığınız üç katman
var.
Biri modelin düşünmesini ve çalışmasını
gözlemlemek. Testler, evals var,
kötü şeyler yaptığını söyleyen. Bir de
erken yayınlamak. O ilk kısım hakkında
pek bir şey duymamıştım. Çok havalı.
Yani bir observability aracı var,
modelin beynine bakıp nasıl düşündüğünü
ve nereye gittiğini görebiliyorsunuz.
Evet, bir ara podcast'e Chris Olah'ı
çıkarmalısın, çünkü bu konuda
sektörün uzmanı o. Bu alanı o icat etti,
biz mechanistic interpretability diyoruz.
Fikir şu: özünde beyin nedir?
Nedir ki? Birbirine bağlı bir sürü
nöron. Yapabileceğin şey şu:
insan ya da hayvan beyninde, nöronların
ne yaptığını anlamak için
mekanistik seviyede inceleyebilirsin.
Şaşırtıcı ama bu modellere de geçiyor.
Model nöronları hayvan nöronlarıyla aynı
değil ama çok yönden benzer davranıyor.
Bu nöronların çalışma şekli hakkında bir
ton şey öğrendik: şu katman ya da
şu nöron şu kavrama denk geliyor, belirli
kavramlar nasıl kodlanıyor, model nasıl
plan yapıyor,
nasıl ileriyi düşünüyor. Uzun zaman önce
modelin sadece sonraki token'ı mı
tahmin ettiğinden, yoksa daha derin bir
şey mi yaptığından emin değildik. Artık
daha derin bir şey yaptığına dair epey
güçlü kanıt var. Bunu yapan yapılar da
artık çok sofistike; modeller büyüdükçe
bir kavrama tek bir
nöron denk gelmiyor, tek bir nöron bir
düzine kavrama karşılık gelebiliyor.
Başka nöronlarla birlikte aktive
oluyorsa, buna superposition deniyor. Ve
birlikte
daha sofistike bir kavramı temsil
ediyorlar. Bunu her gün biraz daha
öğreniyoruz. Anthropic için, bu alanın
nasıl evrildiğini düşününce, bunu
safe ve dünya için iyi bir şekilde
yapmak, var olma sebebimiz.
Herkesin Anthropic'te olma sebebi bu.
Burada olan herkes bu yüzden burada.
Bu çalışmaların çoğunu açık kaynak
yapıyoruz, çokça yayınlıyoruz.
Bunu konuşmak için çok özgürce
yayınlıyoruz ki benzer işler yapan diğer
lab'lere de safe şekilde yapmaları için
ilham verelim. Bunu Claude Code için de
yapıyoruz. İçeride buna race to the top
diyoruz. Mesela Claude Code için
açık kaynak bir sandbox yayınladık.
Agent'ı içinde çalıştırabileceğin bir
sandbox. Ve
belirli sınırlar olmasını sağlıyor,
sistemindeki her şeye erişemiyor.
Onu açık kaynak yaptık. Ve sadece Claude
Code'la değil, her agent'la çalışıyor,
çünkü başkalarının da aynısını yapmasını
kolaylaştırmak istedik.
Yani aynı prensip: race to the top. Bu
işin iyi gitmesini istiyoruz.
Ve elimizdeki kaldıraç bu.
İnanılmaz. Tamam, buna kesinlikle daha
çok vakit ayırmak istiyorum. Bu öneriyi
takip edeceğim. Mühendisler arasında
alanda fark ettiğim başka bir şey daha
var,