product manager'lar, agent'larla çalışan
başkaları, insanlarda şöyle bir anksiyete var:
agent'ları çalışmadığı zaman. Şöyle bir his:
of, Niza'nın bir sorusu var, cevap bekliyor,
ya da bir şeye takılmış, ya da işte
"kaybettiğim onca verimlilik var" diyorsun.
Kalkıp tekrar çalıştırmam lazım.
Sen böyle bir şey hissediyor musun?
Ekibin hissediyor mu? Bu takip etmemiz,
üstüne düşünmemiz gereken bir sorun mu?
Bende sürekli bir sürü agent çalışıyor.
Mesela şu anda beş tane agent çalışıyor.
Ve her an, yani, uyanıyorum
ve bir sürü agent başlatıyorum.
Uyanınca yaptığım ilk şey şuydu:
of, şunu bir kontrol etmek istiyorum.
Telefonu açtım, Claude iOS uygulaması,
kod sekmesi, agent şunu şunu yap.
Çünkü dün biraz kod yazmıştım ve
"dur, bunu doğru mu yaptım?" dedim.
Bir şeyden şüphelendim.
Doğruymuş, ama artık bunu yapmak
o kadar kolay ki. Yani bilmiyorum,
o küçük anksiyete var. Belki ben şahsen
pek hissetmedim, çünkü bende
sürekli agent çalışıyor.
Ayrıca artık terminal'e kilitli değilim.
Belki kodumun üçte birini
artık terminal'de yazıyorum, üçte birini
masaüstü uygulamasında. Üçte biri de
iOS uygulaması, bu çok şaşırtıcı.
Çünkü kod yazma şeklimin bu olacağını
hiç düşünmezdim, 2026'da bile.
Buna hâlâ "kod yazmak" demen çok hoşuma gitti,
ki aslında Claude Code'a senin yerine kod
yazmasını söylemek. İlginç olan şu: artık
kod yazmak bu. Kod yazmak artık ne istediğini
tarif etmek, gerçek kod yazmak değil.
Merak ediyorum, eskiden delikli kartlarla
kod yazanlara yazılımı gösterseydin
ne derlerdi acaba. Bir yerde okumuştum,
ACM'in çok eski sayılarında galiba,
ya da öyle bir dergide, insanlar diyordu ki
"hayır, bu aynı şey değil.
Bu gerçekten kod yazmak değil."
Onlar buna programlama diyordu. Bence
"coding" nispeten yeni bir kelime.
Ama şunu düşünüyorum: eskiden,
benim ailem Sovyetler Birliği'nden.
Ben Ukrayna'da doğdum. Ve dedem
aslında Sovyetler Birliği'nin ilk
programcılarındandı, delikli kartlarla programlıyordu.
Ve annem büyürken ona şu hikâyeleri
anlatırdı, daha doğrusu annem
bana anlatırdı: küçükken dedem eve
bu delikli kartları getirirmiş. Kocaman
delikli kart desteleri olurmuş. Annem de
onların üstünü boya kalemleriyle karalarmış.
Onun çocukluk anısı buydu. Ama dedem için
programlama deneyimi oydu. Ve
aslında yazılıma geçişi hiç görmedi,
ama bir noktada yazılıma geçildi.
Sanırım o eski kuşak programcılar
yazılımı pek ciddiye almadı.
Muhtemelen dediler ki
"bu gerçekten kod yazmak değil."
Ama bu alan hep böyle değişegeldi.
Bunu biliyor musun bilmiyorum
ama ben de Ukrayna doğumluyum.
Bilmiyordum. Öyle mi? Hangi şehir?
Odessalıyım.
Ben de.
İnanılmaz.
Vay be. Müthiş.
Ne tesadüf, belki ufak bir
akrabalık bile vardır.
Ailen hangi yıl çıktı,
sen ne zaman çıktın?
Biz 95'te geldik.
Tamam. Biz 88'de çıkmıştık,
biraz daha erken.
Öyle mi.
Çıkmasaydık ne kadar farklı
bir hayat olurdu, değil mi?
Evet. Her gün kendimi çok şanslı
hissediyorum, buralara gelebildiğim için.
Evet. Benim ailem, ne zaman bir tost makinesi
ya da yemek görseler, "Amerika'ya!" diyorlar.
Neyse, bu kadar yeter, ama anlıyorsun.
Hayatın nasıl olabileceğini düşünmeye başlayınca.
Evet, aynen. Biz de öyle yapıyoruz.
Ama yine de votka içiliyor.
Yine de votka. Kesinlikle.
Peki. Birkaç şey daha sorayım.
Gerçekten güzel tavsiyeler paylaştın:
AI'dan nasıl en çok verim alınır,
AI üstüne nasıl harika ürün kurulur.
Bir tavsiyen şuydu: ekibine istediği kadar
token ver. Bırak deneyler yapsınlar.
Genel olarak da şunu dedin: modele göre değil,
modelin gittiği yere göre inşa et,
bugünkü haline göre değil. AI ürünü kurmaya
çalışanlara başka ne tavsiye edersin?
Birkaç şey daha söyleyebilirim.
Birincisi: modeli kutuya sokmaya çalışma.
İnsanların model üstüne inşa ederken ilk
içgüdüsü onu çok belirli bir şekilde davranmaya zorlamak.
"Bu daha büyük bir sistemin
parçası" diyorlar. Örnek olarak:
modelin üstüne çok katı workflow'lar kuruyorlar,
"önce adım bir, sonra adım iki,
sonra adım üç yapacaksın" gibi.
Bunu yapan süslü bir orchestrator'ın oluyor.
Ama neredeyse her zaman daha iyi
sonuç alırsın: modele sadece tool ver,
hedefi ver ve bırak kendi çözsün.
Bir yıl önce gerçekten çok
scaffolding gerekiyordu, ama bugün
pek gerekmiyor. Bu prensibe ne ad
vereceğimi bilmiyorum ama şöyle:
"modelin senin için ne yapabileceğini sorma."
Belki böyle bir şey. Sadece şunu düşün:
modele işleri yapması için tool'ları nasıl veririm.
Aşırı kürasyon yapma. Kutuya sokma.
Baştan bir sürü context vermeye çalışma.
Ona tool ver ki ihtiyacı olan context'i
kendi alsın. Daha iyi sonuç alırsın.
İkincisi, aslında bu prensibin
daha da genel bir versiyonu:
bitter lesson. Claude Code ekibi olarak,
umarım dinleyiciler
bunu okumuştur ama Rich Sutton'ın
belki 10 yıl önce yazdığı bir blog yazısı var,
adı bitter lesson. Aslında çok basit bir fikir.
Diyor ki: daha genel model
her zaman daha özel modeli geçer.
O bunu sürücüsüz arabalar
ve benzeri alanlar için söylüyordu ama
bitter lesson'ın o kadar çok
sonucu var ki. Benim için en büyüğü şu:
her zaman daha genel modele oyna.
Uzun vadede, işler için minik
modeller kullanmaya çalışma.
Fine-tune etmeye çalışma.
Bunların hiçbirini yapma. Bazı uygulamalarda
bunu yapmak için sebepler var,
ama neredeyse her zaman daha genel modele oyna,
yapabiliyorsan, o esnekliğin varsa.
Yani bu workflow'lar aslında
genel modelin tersi.
Etrafına scaffolding koymak demek.
Genel olarak gördüğümüz şu:
scaffolding performansı belki 10,
20% artırabilir. Ama bu kazanımlar
çoğu zaman bir sonraki modelle silinip gidiyor.
Yani bir sonrakini beklemek neredeyse daha iyi.
Sanırım son bir prensip daha var,
Claude Code'un geriye dönüp bakınca
doğru yaptığı bir şey. En baştan itibaren
bugünün modeline değil, altı ay sonrasının
modeline göre inşa etmeye oynadık.
Ürünün çok erken versiyonları
kodumun çok azını yazıyordu, çünkü güvenmiyordum.
Çünkü Sonnet 3.5 vardı, sonra 3.6,
ya da 3.5 new mı neydi, ne ad verdiysek işte.
O modeller kod yazmada henüz pek iyi değildi.
Yaklaşıyorlardı,
ama hâlâ çok erkendi. O zamanlar model
benim yerime Git kullanıyordu, bazı şeyleri
otomatikleştiriyordu, ama kod yazmamın büyük
kısmını yapmıyordu. Claude Code'daki bahis şuydu:
bir noktada model yeterince iyi olacak ve
kodun büyük kısmını yazabilecek. Bunu
ilk olarak Opus 4 ve Sonnet 4'te görmeye başladık.
Opus 4 bizim ilk ASL 3
sınıfı modelimizdi, Mayıs'ta çıkardık.
Ve o kırılmayı gördük, çünkü herkes
ilk kez Claude Code kullanmaya başladı.
Büyümemiz asıl o zaman exponential oldu.
Ve dediğim gibi, öyle de kaldı.
Bence bu, aslında bir sürü insana
verdiğim bir tavsiye, özellikle
startup kuranlara. Rahatsız edici olacak,
çünkü ilk altı ay product market fit'in
pek iyi olmayacak. Ama altı ay sonrasının
modeline göre inşa edersen, o model çıktığında
sıfırdan tam gaz başlarsın ve
ürün oturur, çalışmaya başlar.
Peki "altı ay sonrasının
modeline göre inşa et" derken,
insanlar neyin olacağını varsayabilir?
Sadece genel olarak daha mı iyi olacak?
"Tamam, neredeyse yeterince iyi" demek
o konuda iyileşeceğinin işareti mi?
Bir tavsiyen var mı?
Bence bu iyi bir yöntem.
Tabii bir AI lab'in içindeyken
tam olarak hangi yönlerde iyileştiğini
görebiliyoruz. Yani biraz haksız bir avantaj, ama
bunu konuşmaya da çalışıyoruz.
Mesela iyileşeceği yönlerden biri:
tool kullanmada ve bilgisayar kullanmada gittikçe
daha iyi olacak. Bu benim gireceğim bir bahis.
Bir diğeri: uzun süreler boyunca
çalışmada gittikçe daha iyi olacak.
Bu konuda her türlü çalışma var,
ama sadece gidişata bakarsan,
ya da kendi deneyimime bakarsak:
bir yıl önce Sonnet 3.5 kullanırken
belki 15 ya da 30 saniye çalışabiliyordu,
sonra rayından çıkmaya başlıyordu.
Karmaşık her işte elinden tutmak
zorundaydın. Ama bugün
Opus 4.6 ile ortalama 10, 30,
20, 30 dakika başıboş çalışabiliyor.
Ben de başka bir Claude başlatıp
ona başka bir iş veriyorum. Dediğim gibi,
bende sürekli bir sürü Claude çalışıyor ve
saatlerce, hatta günlerce çalışabiliyorlar.
Haftalarca çalıştıkları örnekler bile var.
Bence zamanla
bu gittikçe daha normal hale gelecek:
modeller çok çok uzun süreler
boyunca çalışacak. Ve başlarında oturup
onlara dadılık etmen gerekmeyecek.