AI ürünü geliştirme ipuçlarını konuştuk. Peki Claude Code'u
ilk kez kullanan biri için ipucun var mı? Ya da zaten kullanıp daha iyi olmak isteyen biri için?
Paylaşabileceğin birkaç ipucu var mı?
Bir şerh düşeyim: Claude Code'u kullanmanın tek doğru yolu yok. İpucu verebilirim
ama açıkçası bu bir dev tool. Geliştiriciler birbirinden farklı. Tercihleri farklı.
Ortamları farklı. Bu araçları kullanmanın o kadar çok yolu var ki. Tek
doğru yol yok. Kendi yolunu bulman lazım. Neyse ki Claude Code'a sorabilirsin.
Öneri yapabiliyor. Ayarlarını düzenleyebiliyor. Kendini biliyor sayılır. Yani yardımcı olabilir.
Genelde çok işe yarar bulduğum birkaç ipucu var. Birincisi, en yetenekli modeli kullan.
Şu an o Opus 4.6. Bende maximum effort hep açık.
Şöyle bir şey oluyor: bazen insanlar Sonnet gibi daha ucuz bir model
kullanmaya çalışıyor. Ama daha az zeki olduğu için aynı işi yapmak
sonuçta daha çok token yiyor. Yani ucuz model kullanınca daha ucuza geldiği hiç belli değil.
Çoğu zaman en yetenekli modeli kullanmak aslında daha ucuz ve daha az token harcıyor,
çünkü aynı şeyi çok daha hızlı yapıyor, daha az düzeltme, daha az el tutma gerekiyor.
İlk adım bu: en iyi modeli kullan. İkincisi, plan mode kullan.
Neredeyse bütün görevlerimi plan mode'da başlatıyorum, %80 kadar. Plan mode aslında çok basit.
Tek yaptığımız, modelin prompt'una bir cümle eklemek: lütfen henüz kod yazma.
Hepsi bu. Havalı bir şey yok yani. Dünyanın en basit şeyi.
Terminal'dakiler için shift+tab iki kez. Plan mode'a
girmiş oluyorsun. Masaüstü uygulamasında küçük bir düğme var. Web'de de var.
Yakında mobile de geliyor. Slack entegrasyonu için de yeni çıkardık.
Yani ikincisi plan mode. Model seninle gidip geliyor,
plan iyi görününce çalıştırmasına izin veriyorsun. Ondan sonra ben auto accept yapıyorum,
çünkü plan iyiyse tek seferde halledecek. İlk denemede doğru yapacak,
Opus 4.6 ile neredeyse her seferinde. Üçüncü ipucu da farklı arayüzlerle
oynamak. Bence çoğu insan Claude Code deyince aklına
terminal geliyor. Tabii ki her terminal'i destekliyoruz. Mac, Windows,
hangi terminal'i kullanıyorsan kusursuz çalışıyor. Ama aslında bir sürü başka
form factor'ı da destekliyoruz. iOS ve Android uygulamalarımız var. Masaüstü uygulaması var.
Slack entegrasyonu var. Desteklediğimiz bir sürü şey var. Yani bunlarla
oynayın derim. Yine, her mühendis farklı. Geliştiren herkes farklı.
Sana doğru geleni bul ve onu kullan. Terminal kullanmak zorunda değilsin.
Her yerde çalışan aynı Claude agent. Harika. Tamam. Toparlamak için
birkaç soru daha. Codex hakkında ne düşünüyorsun? Ürün hakkında ne hissediyorsun?
Gittikleri yön hakkında? Coding agent'larda bu kadar rekabetçi bir alanda yarışmak nasıl?
Aslında pek kullanmadım. Ama sanırım çıktığı zaman bir kullanmıştım.
Bana çok Claude Code'a benziyor gibi geldi. Gurur okşayıcıydı yani.
Bence daha çok rekabet olması aslında iyi, çünkü insanların seçme şansı olmalı.
Umarım hepimizi daha da iyi iş çıkarmaya zorlar.
Ama açıkçası bizim ekip olarak tek odağımız kullanıcıların sorunlarını çözmek.
Yani biz rakip ürünlere bakmaya çok vakit ayırmıyoruz. Diğer ürünleri
pek denemiyoruz. Haberdar olmak istiyorsun tabii. Var olduklarını bilmek istiyorsun.
Ama ben kullanıcılarla konuşmayı seviyorum. Ürünü daha iyi yapmayı seviyorum.
Geri bildirime göre hareket etmeyi seviyorum. Yani mesele iyi bir ürün yapmak.
Belki son bir soru. Anthropic'in kurucu ortağı Ben Mann'le konuştum. Sana ne sorayım diye.
Bir sürü önerisi vardı, sohbet boyunca hepsini araya serpiştirdim.
Senin için bir sorusu şu: AGI sonrası planın ne?
Ne yapıyor olacaksın sence? AGI'ye ulaşınca hayatın nasıl olacak? Her ne demekse.
Anthropic'e girmeden önce aslında kırsal Japonya'da yaşıyordum ve bambaşka
bir yaşam tarzıydı. Kasabadaki tek mühendis bendim. Tek İngilizce konuşan bendim.
Bambaşka bir hava vardı. Haftada birkaç kez bisikletle
çiftçi pazarına giderdim. Pirinç tarlalarının yanından geçiyorsun falan. Bambaşka
bir hız, San Francisco'nun tam tersi. Çok sevdiğim şeylerden biri
komşularımızla tanışma şeklimizdi, arkadaşlıklar turşu takas ederek kuruluyordu.
Yaşadığımız kasabada herkes miso yapardı, herkes
turşu kurardı. Ben de miso yapmakta epey iyi oldum. Bir sürü parti
yaptım, hâlâ da yapıyorum. Miso ilginç bir şey, sana çok uzun
zaman ölçeklerinde düşünmeyi öğretiyor. Mühendislikten çok farklı, çünkü
mesela bir parti beyaz miso en az üç ay sürüyor. Kırmızı miso ise
iki, üç, dört yıl. Çok sabırlı olman gerekiyor. Karıştırıyorsun ve
öylece bekletiyorsun. Çok ama çok sabırlı olmalısın. En sevdiğim şey
bu uzun zaman ölçeklerinde düşünmek. AGI sonrası ya da Anthropic'te olmasam, muhtemelen miso yapıyor olurdum.
Bu cevaba bayıldım. Ben bana "sen ve miso arasında ne var, sor" demişti. Cevaplamana
bayıldım. Yani gelecek miso'ya derinlemesine dalmak olabilir, miso yapmakta gerçekten
çok iyi olmak. Harika. Boris, bu inanılmazdı. Sanki artık kardeş gibiyiz,
Ukrayna'dan. Çok heyecanlı yıldırım turumuza geçmeden önce, paylaşmak istediğin başka bir şey var mı?
Dinleyicilere bırakmak istediğin, altını çizmek istediğin bir şey?
Evet. Şunun altını çizerim: Anthropic için en başından beri
kodla başla, sonra tool use'a, sonra computer use'a geç fikri
bizim düşünme şeklimizdi. Modellerin bu şekilde gelişeceğini
biliyoruz ya da modellerimizi böyle kurmak istiyoruz. Ayrıca safety'yi
en çok bu şekilde öğreniyor, çalışıyor ve iyileştiriyoruz. Yani şu an olan biten,
Claude Code'un milyarlarca dolarlık kocaman bir iş
haline gelmesi. Artık bütün arkadaşlarım Claude Code kullanıyor ve sürekli
bana mesaj atıyorlar. Yani bu şeyin bu kadar büyümesi bir yandan tam bir
sürpriz, çünkü bunun bu ürün olacağını bilmiyorduk. Terminal'de
başlayacağını falan bilmiyorduk. Ama bir yandan da hiç şaşırtıcı değil,
çünkü şirket olarak uzun zamandır inancımız buydu. Aynı zamanda hâlâ
çok erken geliyor. Dünyanın çoğu hâlâ Claude Code kullanmıyor. Dünyanın çoğu
hâlâ AI kullanmıyor. Yani %1'i bitmiş gibi, daha çok yol var.
Çıkan rakamlara bakınca düşünmesi bile çılgınca. Az önce
milyar dolarlar topladınız. Sanırım tek başına Claude Code 2 milyar dolar gelir yapıyor.
Anthropic'in açıkladığı rakam da sanırım 15 milyar dolar gelir.
Bunun hâlâ bu kadar erken olduğunu ve gördüğümüz rakamları düşünmek çılgınca.
Evet. Evet. Delice. Claude Code'un büyümeye devam etmesinin sebebi
açıkçası kullanıcılar. O kadar çok insan kullanıyor ki. Çok tutkulular. Ürüne
âşık oluyorlar, sonra çalışmayan şeyleri, istedikleri şeyleri bize söylüyorlar.
Yani gelişmeye devam etmesinin tek sebebi herkesin kullanması. Herkes
konuşuyor. Herkes geri bildirim veriyor ve bu en önemli tek şey.
Benim için günlerimi geçirmeyi sevdiğim şey bu: kullanıcılarla konuşup
onlar için daha iyi yapmak.
Evet. Bir de miso yapmak. Bir de miso yapmak. Miso çok
uğraştırmıyor ki. Sadece beklemen gerekiyor.
Sadece beklemen gerekiyor.