Boris, bununla birlikte o çok heyecanlı lightning round'a geldik. Sana beş sorum var.
Hazır mısın?
Hadi bakalım.
İlk soru. İnsanlara en çok tavsiye ettiğin iki üç kitap hangisi?
Çok okurum. Teknik bir kitapla başlayayım. Biri: Functional Programming in Scala.
Okuduğum en iyi teknik kitap. Tuhaf tabii, çünkü muhtemelen
Scala kullanmayacaksın. Bundan sonra ne kadar önemli, bilmiyorum ama
functional programming'in ve tiplerle düşünmenin bir zarafeti var. Ben böyle kod yazıyorum,
kod hakkında da böyle düşünmekten kendimi alamıyorum. Yani tarihi bir
eser gibi de görebilirsin, seni bir seviye yukarı taşıyacak bir şey olarak da.
Bayıldım. Daha önce hiç anılmamış bir kitap. En sevdiğim.
Oh, harika. Harika.
Tamam. İkincisi Stross'un Accelerando'su. Benim asıl türüm
sci-fi, sci-fi ve kurgu diyelim. Accelerando inanılmaz bir kitap. Ve
müthiş tempolu. Temposu gitgide artıyor, artıyor, artıyor. Bence içinde olduğumuz
bu anın özünü, okuduğum başka hiçbir kitaptan daha iyi yakalıyor. Hızıyla,
her şeyiyle. Kalkışın başladığı yerden açılıyor. Singularity'ye yaklaşılmaya
başlanıyor ve Jüpiter'in yörüngesindeki kolektif bir ıstakoz bilinciyle bitiyor.
Ve bunların hepsi birkaç on yıla falan sığıyor. Yani tempo
resmen inanılmaz. Çok seviyorum. Bir kitap daha söyleyeyim: The Wandering Earth,
Cixin Liu'dan. Three Body Problem'i yazan adam. Çoğu kişi onu bununla tanıyor.
Three Body Problem harikaydı bence ama ben öykülerini daha çok sevdim.
Wandering Earth öykü derlemelerinden biri ve içinde gerçekten
çok müthiş öyküler var. Ayrıca Çin sci-fi'ını görmek de ilginç, çünkü
Batı sci-fi'ından çok farklı bir bakışı var. En azından onun bir yazar olarak
düşünme şekli öyle. Okuması çok ilginç ve çok güzel yazılmış.
Sci-fi'ın bizi işlerin nereye gittiğini düşünmeye hazırlaması çok ilginç.
Kafanda modeller yaratıyor: tamam, anladım, böyle bir dünyayı okumuştum.
Evet. Bence Anthropic'e katılmamın sebebi aslında bu,
çünkü dediğim gibi, o kırsal yerde yaşıyordum. Uzun zaman ölçekleriyle
düşünüyordum, çünkü orada her şey çok yavaş. En azından SF'e kıyasla. Yaptığın her şey
mevsimlere göre, aylar süren bu yemeklere göre şekilleniyor.
Sosyal etkinlikler de öyle düzenleniyor. Zamanını da
öyle organize ediyorsun. Pazara gidiyorsun, bakıyorsun trabzon hurması mevsimi. Anlıyorsun
çünkü 20 tane hurma satıcısı var. Ertesi hafta mevsim bitmiş, bu sefer
üzüm mevsimi. Bunu görüyorsun. Uzun zaman ölçekleri işte. Ve o sıralar
bir sürü sci-fi okuyordum. O anın içinde olunca dedim ki,
bu uzun zaman ölçeklerini düşününce, bu işin nereye gidebileceğini biliyorum. Ve
biraz daha iyi gitmesine katkı sunmam gerektiğini hissettim. Anthropic'e gelmemin
asıl sebebi bu. Ben Mann da bunda büyük rol oynadı. Bak, sırf senin Japonya
dönemini ve Boris'in Japonya'dan Anthropic'e yolculuğunu konuştuğumuz bir podcast
yapmak istiyorum ama kısa keselim. Ben de sana hızlıca bir sci-fi kitabı önereyim,
okumadıysan. A Fire Upon the Deep'i okudun mu? Vinge, değil mi? Evet.
Harikadır. Evet. Tamam. O kitap AI, AGI açısından çok ilginç.
Az kişi okumuştur. Bayılıyorum ona. Evet. Şey gibi,
çok seviyorum, evet, evet. A Deepness in the Sky'ı da severim. Devamı sanırım,
değil mi? Evet, evet, evet. Sanırım öyle. Çok uzun ve girmesi karmaşık
ama çok iyi. Tamam. Lightning round'a devam. Son zamanlarda çok sevdiğin
bir film ya da dizi var mı? Aslında pek TV ya da film izlemiyorum. Bu aralar
hiç vaktim yok. İzlediğim bir şey var, yine aynı döngüye gireceğim ama
Netflix'teki Three Body Problem dizisine bayıldım. Bence kitap serisinin
harika bir uyarlamasıydı. AI liderlerindeki ortak örüntü: TV ya da film izleyecek vakit yok.
Tamamen anlıyorum. Peki son zamanlarda keşfedip çok sevdiğin bir ürün
var mı? Biraz kendi ürünümüzü öveceğim ve Cowork diyeceğim, çünkü
cidden hayatımı değiştiren tek ürün bu.
Sürekli açık duruyor ve özellikle Chrome entegrasyonu
mükemmel. Mesela benim yerime trafik cezası ödedi. Birkaç aboneliğimi
iptal etti. Hallettiği sıkıcı iş miktarı müthiş.
Ürün sayılır mı bilmiyorum ama çok sevdiğim başka bir podcast daha söyleyeyim,
tabii Lenny'ninki dışında: Acquired podcast'i, Ben
ve David'den. Resmen süper. Bence iş dünyası tarihine
girip onu canlandırma biçimleri gerçekten çok iyi. Ben
Nintendo bölümüyle başlardım, dinlemediysen. Harika tavsiye. Cowork'e gelirsek,
denemeyenler anlasın diye söylüyorum: temelde yapılmasını istediğin
bir şeyi yazıyorsun, o da Chrome'u açıp senin yerine hallediyor.
Anthropic'ten biri babalık iznine çıkmıştı, ona şu tıbbi formları
doldurttu. Hani şu çok can sıkıcı PDF'ler. Tarayıcıyı açıyor,
giriş yapıyor, alanları dolduruyor. Evet, aynen. Aynen. Ve gerçekten çalışıyor.
Bir yıl önce bu deneyi yapmıştık, pek çalışmamıştı çünkü model hazır değildi.
Ama şimdi gerçekten çalışıyor ve harika. Bence çoğu insan bunun ne olduğunu
tam anlamıyor çünkü daha önce hiç agent kullanmamışlar. Bana bir yıl önceki
Claude Code'a çok benziyor. Ama dediğim gibi, ilk günlerdeki Claude Code'dan
çok daha hızlı büyüyor. Yani bence patlamaya başlıyor.
Bir de bahsettiğin şu Chrome extension var, tek başına da kullanabiliyorsun,
Chrome'da duruyor ve Claude'la konuşabiliyorsun. Ekranına, tarayıcına bakıyor,
bir şeyler yaptırabiliyorsun, baktığın şeyi anlattırabiliyorsun, özetletebiliyorsun,
falan. Aynen. Aynen. Cowork'e yeni başlayanlara
şunu öneriyorum: Claude masaüstü uygulamasını indiriyorsun, Cowork sekmesine gidiyorsun,
code sekmesinin hemen yanında. Önerim, bir tool kullandırarak başlaman. Mesela
masaüstünü toparlat ya da e-postalarını özetlet, ya da
en üstteki üç e-postaya cevap yazdır. Artık benim yerime e-postalara cevap veriyor. İkincisi:
tool'ları bağla. Mesela "en üstteki e-postalarıma bak ve Slack mesajı at"
de, ya da "bunları bir tabloya koy" de. Mesela ben tüm proje yönetimimi
bununla yapıyorum. Tüm ekip için tek bir tablomuz var. Her hafta her mühendis için
bir satır. Herkes durumunu yazıyor ve her pazartesi Cowork tabloyu geziyor,
durumunu yazmayan her mühendise Slack'ten mesaj atıyor. Artık bunu ben
yapmıyorum. Hepsi tek bir prompt. Her şeyi hallediyor. Üçüncüsü de
paralelde bir sürü Claude çalıştırmak. Cowork'te istediğin kadar task çalışabilir. Yani
bir task başlatıyorsun. Proje yönetimi işi dönüyor. Sonra ona başka bir şey
yaptırıyorum, sonra başka bir şey. Hepsini ateşliyorum. Sonra çalışırken
gidip kahve alıyorum. Link vereceğim bir yazı var, insanların eskiden Claude Code'u
nasıl kullandığını anlatıyor, artık bunları Cowork'le de yapabilirsin. Çünkü çoğu şeyde
"vay be, bunun için kullanabileceğim aklıma gelmemişti" diyorsun. Bu örnekleri görünce
kafan açılıyor. İnsanların duyması gereken şey bu bence. "Vay, bunu yapabileceğimi bilmiyordum."
Evet. Bunların bir kısmı senden de ilham aldı Lenny. Şöyle bir yazın vardı:
"Claude Code için 50 teknik olmayan kullanım senaryosu" gibi bir şey. Biz de aslında,
PM'lerimizden biri onu Cowork'ü çıkarmadan önce değerlendirmek için kullandı. Ve sanırım
Cowork 50'de 48'i yapabilir hale gelince, "tamam, bu gayet iyi" dediler.
Vay. Bunu bilmiyordum. Harikaymış. Eval'e dönüşmüşüm.
Evet. Nasıl bir his?
Harika. AI'ın geleceği için değerli hissediyorum.
Bu resmen tersine patlamak.
Vay. Çok havalı. Vay. Tamam. Kalan iki senaryo neydi acaba. Neyse. İki soru daha.
İşte ya da hayatta sık sık döndüğün bir hayat mottosu var mı?
Sağduyu kullan. Gördüğüm hataların çoğu, özellikle iş ortamında,
insanların sağduyu kullanmamasından. Süreci düşünmeden takip ediyorlar.
Bir şeyi düşünmeden yapıyorlar, ya da iyi olmayan bir ürün üzerinde
çalışıyorlar, ya da fikir iyi değil. Momentuma kapılmışlar, düşünmüyorlar.
Gördüğüm en iyi sonuçlar, first principles'tan düşünen
ve kendi sağduyusunu geliştiren insanlardan çıkıyor. Bir şey tuhaf kokuyorsa,
muhtemelen iyi bir fikir değildir. Yani iş arkadaşlarıma en çok verdiğim
tek tavsiye bu, her şeyden daha fazla.
Bence tek başına bu bile bir podcast konusu olur. Sağduyu nedir?
Nasıl geliştirilir? Ama kısa tutalım. Son soru. Twitter'da, yani X'te
daha aktif oldun. Merak ediyorum, neden? Ve Twitter deneyimin nasıl geçiyor,
Twitter dünyası nasıl? Çünkü Twitter'da, X'te epey etkileşim alıyorsun.
Uzun süre sadece Threads kullandım, çünkü zamanında Threads'in yapımına
biraz katkım olmuştu. Bir de tasarımı. Çok temiz bir ürün. Onu gerçekten
severim. Threads kullanmaya başladım çünkü sıkılmıştım. Aralık'ta Avrupa'daydım.
Twitter demek istedin herhalde? Ha evet. Evet. Evet. Twitter kullanmaya başladım çünkü
sıkılmıştım. Eşimle Aralık boyunca Avrupa'da geziyorduk.
Bir nevi göçebe gibiydik. Kopenhag'a gittik, birkaç farklı ülkeye gittik.
Benim içinse bu bir kod tatiliydi. Her gün kod yazıyordum, en sevdiğim
tatil türü bu. Bütün gün kod, kod. Muhteşem. Bir noktada
sıkıldım, birkaç saatliğine fikirlerim tükendi. Dedim ki, tamam,
sırada ne yapmak istiyorum? Twitter'ı açtım. Bazıları Claude Code hakkında tweet atıyordu,
ben de cevap vermeye başladım. Sonra dedim ki, tamam, aslında yapmam gereken şey
insanların bug'larını aramak. Belki insanların bug'ları ya da geri bildirimleri
vardır. Kendimi tanıttım, sordum. İnsanların bir sürü bug'ı ve geri bildirimi vardı.
Sanırım geri bildirimleri bugünlerde ele alma hızımıza biraz
şaşırdılar. Benim için gayet normal. Birinin bug'ı varsa muhtemelen
birkaç dakikada düzeltebilirim, çünkü Claude'a veriyorum. Açıklama iyi olduğu sürece
gidip yapıyor. Ben de başka bir şeye geçip sıradakine cevap veriyorum. Ama sanırım
çoğu insan için epey şaşırtıcıydı. Yani çok havalıydı. Ve evet, Twitter deneyimi
gayet güzel geçiyor. İnsanlarla etkileşmek, ne istediklerini görmek, bug'ları,
özellikleri duymak harika. Geçen gün Twitter'da Nikita Beer'e bir şikayet gördüm.
Çok fazla thread atıyordun ve bozuluyordu. "Aman, burada ne oluyor" gibi.
Evet, bir bug vardı. Umarım düzelmiştir.