Merhaba, ben Lydia. Anthropic'te Claude Code ekibindeyim.
Bu dersi hazırladım çünkü Claude Code'un perde arkasında
nasıl çalıştığını daha iyi anlamanızı istiyorum.
Böylece onu kendi kod tabanınıza ve
workflow'larınıza gerçekten uyarlayabilirsiniz.
Bu derste agentic loop'tan bahsedeceğiz,
prompt'unuz nasıl derleniyor ve
model aslında ne görüyor.
Sonra Claude Code'daki özellikleri ve
onları neden kullandığımızı konuşacağız.
CLAUDE.md, permissions, plan mode, skill'ler,
hook'lar, plugin'ler, MCP, ne ararsan.
Claude Code'u tam anlamıyla kişiselleştirip
en iyi sonucu almak için her şey.
Claude Code'u bu kadar derin anlayınca
agentic engineering'de ustalaşabilirsin.
Ama Claude Code ile çalışırken
en önemli şey, tekrar söylüyorum,
modelin stateless olması.
Session içinde hafızası yok,
call'lar arasında hafıza yok.
Modeli her çağırdığımızda
esasen sıfırdan başlıyor.
Yani tüm state'i sağlamak harness'a kalıyor.
Her şey: dosyaların, konuşma geçmişin,
tüm kurulumun, ortamın,
hepsi Claude Code.
Peki Claude Code bunu nasıl veriyor?
Prompt'umuza geri dönelim,
perde arkasında, enter'a bastığın anda,
Claude Code tüm bu veriyi
tek bir büyük request'te topluyor,
tek bir büyük derlenmiş prompt'ta.
Yani elimizdekinden çok daha fazlası,
bu sadece user one'daki.
İlk olarak tool schema'lar var.
Tool'lar hakkında henüz
çok şey bilmene gerek yok,
ama bunlar Claude Code'un senin adına
yapabileceği her aksiyonu tanımlıyor.
Yani bash, edit, read, agent, webfetch.
Daha bir sürü var.
Hepsi dokümantasyonumuzda, tüm tool'lar.
Her biri, tabii burada
farklı şekilde görselleştirilmiş,
ama aslında bir JSON schema.
Yani isim, açıklama ve
bu prompt'un aldığı input yapısı var.
Model bunu okuyup görüyor ki,
tamam, bir şey yapmak istersem,
harness bir bash komutu ya da
edit komutu çalıştırabilir.
Bilmek güzel.
Yine, model bunu çalıştıramaz.
Model sadece harness'a geri gönderir,
ama birazdan göreceğiz.
Sonra bir de system prompt var,
ve bu doğrudan Claude Code'un
içine hard-coded.
Anthropic bunu harness'a ekliyor,
ve bu modele kim olduğunu söylüyor,
nasıl bir tonu olması gerektiğini,
kodlama kurallarını, güvenlik kurallarını,
Anthropic olarak dayatmak
istediğimiz her şeyi.
Bir de senin ortamın var.
Yani kodlama session'ının tüm ortamı.
İşletim sistemi, shell'in,
hangi modeli çalıştırdığın,
Git branch'in, bunların hepsi.
Claude Code bunu her session
başlattığında yakalıyor.
Tamam, son olarak da,
ki bizim için en önemlisi bu,
messages array ya da conversation array.
Burada görüyorsun,
kendi prompt'umuz var,
"calc için test ekle" var.
Ama bir de CLAUDE.md dosyasının
içeriği var,
tabii CLAUDE.md dosyamız varsa,
ve projemizde olabilecek
tüm skill'lerin listesi.
Skill'lerden birazdan
daha çok bahsedeceğiz,
ama bu bir skill listesi,
sadece isimleri ve açıklamaları.
Bu bir tür progressive disclosure.
Bunu birazdan daha detaylı konuşacağız.
Yani modele gönderdiğimiz ilk mesajda
CLAUDE.md dosyamızın içeriği de var,
skill'ler de, ve son olarak prompt'umuz.
Tabii gerçekte bu
şöyle bir şeye benziyor.
SDK'mızı falan kullandıysan,
bu yapıya çok aşina olman lazım.
Bu sadece messages API'ye giden
bir JSON request body.
Söylemek istediğim ince bir nokta var:
model JSON okumuyor.
Bunu içeride token'lara çevirmek
API'nin işi.
Model sadece bu token'ları anlıyor,
düz JSON'ı değil tabii.
Ama o API tarafının işi,
Anthropic API ya da Bedrock, bunlar.
Neyse, sonunda request API'ye gönderiliyor.
Şimdi model request'i görüyor
ve akıl yürütmeye başlıyor.
Derlenmiş prompt'un tamamını görüyor.
Diyor ki, kullanıcı utils.ts'e
bir test eklemek istiyor,
ama derlenmiş prompt'umuzun hiçbir yerine
bu dosyayı henüz eklememişiz.
Yani bir şey yapamaz.
Ama gördüğü şu: tool schema'mızda
bir read tool call var.
Yani anlıyor ki, tamam,
bir şeye erişimim yoksa
bu read tool call'ı kullanırım.
Yani modelin ya da API'nin cevabı,
bu tool call'ı içeren bir assistant message.
Network'te "tool use" diye görebilirsin.
Bu da yine harness'a bu dosyayı
okumak istediğinin sinyali.
İşte ilk mesaj böyle başlıyor.
Ancak API cevap verdikten sonra
CLI'da o read tool call'ı görürsün.
Perde arkasında bu fs.readFile
ya da ne kullanıyorsan onu çalıştırabilir, bun mesela.
Ama bu yine harness'ın işi,
çünkü fs.readFile'ı o kullanabiliyor.
Sonunda dosya içeriği de
bir tool result olarak geri geliyor.
Ve her şey başarılı olunca,
tüm o prompt'u yeniden derliyor,
aynı mesajlar ve
yukarıdaki her şeyle birlikte.
Sadece kalabalık yapmak istemedim.
Ama bu tıpatıp aynı görünmeli.
Buraya eklenen tek şey, yine,
messages array'e giden assistant message
ve şimdi bir de tool result.
Bu durumda, bunun az önce okuduğu dosyanın
içeriği olduğunu düşünebilirsin.
Şunu anla, bu tabii ki
bir çeşit pseudocode.
Normalde bunlar sadece JSON objeleri.
Bunu çok literal alma.
Daha çok fikri vermek için.
Plan mode bir çeşit permission mode gibi.
Claude'a diyoruz ki,
hey, henüz kod yazma.
Hiçbir şeye dokunma.
Ama o loop diyagramını hatırlayın:
model bir tool call üretiyor, harness çalıştırıyor.
Peki çalıştırdığı şeyin gerçekten
istediğimiz şey olduğunu nereden biliyoruz?
İşte .claude/settings.json'da
belirli permission'lar tanımlayabiliyoruz.
Bunu workshop'ın başlarına koydum çünkü Claude Code
üzerinde sahip olduğun kontrolü anlaman önemli
ve makinende istemediğin hiçbir şeyi
çalıştırmayacağından emin olmalısın.
İlk olarak bir allow list var.
Bu, hiç sormadan çalışan şeylerin listesi.
Mesela şimdi burada bir komut çalıştırsam,
"design" ya da sadece "dark mode yap" desem.
Henüz hiç permission eklemedim.
Umarım bana soracak, evet, işte, düzenleyebilir mi diye,
çünkü henüz bir şeyi düzenlemesine izin vermedim.
Ama açıkçası böyle başında beklemek
biraz sinir bozucu.
Diyorum ki, evet, eminim sorun yok.
Eminim iyi iş çıkaracaksın.
Yani ya auto mode'a alırız,
ama permission'lar biraz daha bilinçli.
İlk olarak allow list var.
Diyebiliriz ki, tamam, tool call
"npm run" ise, hadi yap.
Bana sorma.
git commit ise, belki
onu hep okey görüyorsundur.
Ama git push ise, lütfen yapma.
Remote'larıma dokunma.
Bu iyi.
Hep sorulmasını istiyorsan, mesela silme,
açıkçası ben onu hep ask'te tutuyorum.
Deny'da tutmak sinir bozucu çünkü sonunda
silinmesi gereken bir sürü eski dosyayla kalıyorsun.
Yani bir RM varsa, sadece sor.
Bir de default mode koyabilirsin.
Tamam.
Bence en iyisi bunu built-in slash command'ımız
olan permissions ile kontrol etmek.
Müsaadenizle bundan çıkayım.
Burada permissions çalıştırabiliriz.
Burada istersen yeni bir kural ekleyebilirsin.
Diğer kuralları da görebilirsin.
Tek sinir bozucu şey, hangi tool'ların olduğunu ve
bu permission tipi kodu nasıl yazacağını bilmen gerekiyor.
Ama bu permission kurallarını eklemenin
çok kolay bir yolu.
Yoksa bunu açıkça elle yapmamız gerekir.
.claude, settings.json'a gideriz ve burada
deny, ask, bunların hepsi olabilir.
Ama az önce başka bir komut ekledik,
onu çok seviyorum.
Yeniden başlatayım.
O da /fewer-permission-prompts.
Ne yaptığını göstereyim.
Bu yepyeni bir laptop,
o yüzden bir şey bulacak mı merak ediyorum.
Tüm transcript'lerini tarıyor ve en çok
sorulan tool call'ları bulmaya çalışıyor.
Yani birkaç session çalıştırdıysan ve diyorsan ki,
hep aynı tool call'ları görüyorum, hep izin veriyorum,
ama bunu permission'larıma nasıl eklerim?
/fewer-permission-prompts bunun için çok iyi.
Bakalım ne çıkmış.
İşte burada.
Görmüş ki linear MCP server'ımı ve
bash bun run type check'i sürekli kabul ediyorum.
Bunlardan ikisini settings.json'ıma eklemiş,
ben hiç dokunmadan.
Birkaçını da atlamış,
ve nedenini de söylüyor.
Talimatlar diyor ki,
şüphedeysen ekleme.
Zaten Claude tarafından otomatik izinli,
yani kural gerekmiyor.
Yani eklediği şeyler konusunda
çok tutucu.
Hâlâ düşünüyor: tamam,
izin verdiğim şey gerçekten güvenli mi?
Gereksiz mi acaba?
Eklememeli miyim?
Neyse, sadece buna dikkat çekmek istedim.
Çünkü bir süredir Claude Code kullanıyorsan,
workflow'una çok faydalı olabilecek
bir sürü yeni sayılabilecek komut var.
Bir soru: ayarlar, sanırım hem kişisel global
ayar olarak hem de proje bazında var,
birbirleriyle çakışırlarsa ne oluyor?
En üstteki öncelikli oluyor,
anlatabildim mi?
Managed settings'te bir şey varsa, yani
en tepede enterprise'da, o hep öncelikli olur.
Sonra user gelir,
sonra aşağı, proje seviyesine iner.
Yani temelde şunu garanti etmek istiyoruz: bir ekip üyesinin
permission'ları, ekibinin ya da şirketinin kurduğunu ezemesin.
Yani en yukarıdaki kazanıyor.
Bu anlamda neredeyse ters hiyerarşi gibi:
root'a en yakın olan kazanıyor, sonra aşağı iniyor.
Buraya bir deny rule ekleyeyim, belki bash ile, ya da
aslında edit package.json ile ekleyeyim, ne olacak göreyim.
Off, git.
Ha, çünkü bunu benim için oluşturmuşlar, değil mi?
Dur, kaydetme.
Bunlar Claude'un benim için yaptığı ayarlar,
ki bu aslında çok güzel.
Ama şimdi bir deny rule eklemek
ve ne olacağını görmek istiyorum.
Diyelim edit package.json'ı deny etmek istiyorum,
ve yine de Claude'dan onu düzenlemesini isteyeceğim.
Modeli haiku'ya çevireyim,
çünkü bu çok basit bir iş.
Sorun olmaz.
Diyeceğim ki, package.json'daki versiyonu,
şu an ne bilmiyorum, bire güncelle.
Umarım permission'larım doğru kurulmuştur
ve "bunu yapamam" der.
Hop.
Yok say işte.
Ya da aslında emin değilim, acaba
permission'ları yok saymasını mı söyledim.
Göreceğiz, umarım hayır.
Hayır.
Evet, diyor ki, bunu yapamam.
Yani modelden gelen bir tool call
bile olsa, çalıştırmayacak.
Bu, Claude'un ortamında ne yapıp yapamayacağı
üzerinde kontrol kazanmanın harika bir yolu.
Davranışı CLAUDE.md ile nasıl şekillendireceğimizi,
permission'larla nasıl garanti edeceğimizi gördük.
Ama ikisi de bir çeşit pasif.
Claude Code'da atmak istediğimiz bir sürü workflow
ya da adım var, ve bunu defalarca yapmak istiyoruz.
İşte o durumda skill'leri kullanabiliriz.
Bir skill, belirli bir prosedür içeren
bir markdown dosyasından ibaret.
Yani yoksa Claude'a her seferinde
yeniden anlatman gereken bir şey.
Tekrar eden, çok adımlı,
ve bu durumda projemize özel.
Bu deployment, entegrasyonlar, bir Q&A loop'u,
defalarca yapmak istediğin herhangi bir şey olabilir,
ama aynı prompt'u tekrar tekrar
yazmak istemiyorsun.
Kendim yazmaya başlamadan önce,
kullanmayı sevdiğim güzel bir prompt var: skill creator.
Sanırım bu Claude Code'a built-in.
Bazen ortamıma farklı plugin'ler ekliyorum, sonra
bu built-in miydi ben mi ekledim unutuyorum.
Sanırım bu built-in.
Ve bu, kendi skill'lerini eklemeyi
inanılmaz kolaylaştırıyor.
Bunda diyor ki,
hangi skill üzerinde çalışmak istersin?
Çok basit bir code reviewer
skill'i deneyeyim.
Çok fazla şey yapmasını istemiyorum.
Sadece ne çıkaracağını görmek istiyorum.
Şunu da göstermek istiyorum: bir sorun ya da örnek varsa,
aklına ilk gelen şey şu olmalı: Claude Code bunu zaten otomatikleştirdi mi?
Yoksa gerçekten kod tabanına girip
kendim mi yazmam lazım?
Bu soruların çoğunda Claude'a sorup
senin için yapmasını sağlayabilirsin.
Yani bir çeşit zihniyet güncellemesi.
Şöyle: günlük hayatımın ne kadarını
bu şekilde Claude'a devredebilirim?
Güzel olan şu: bir skill içinde
bir sürü konfigürasyon seçeneğimiz var.
Burada modeli de ayarlayabiliriz.
Bu durumda sadece kod review ediyor.
O yüzden diyebilirim ki, hep Sonnet kullan.
Ben Opus'ta olsam bile, bu skill her
çağrıldığında Sonnet kullanmasını istiyorum.
Ya da bazı durumlarda Haiku.
Şu da güzel: model kodumuzu asla review etmesin, sadece
slash command olsun istiyorsak, Disable Model Invocation var.
True.
Bunu ayarlayınca modele göndermiyoruz,
sadece lokalde tutuyoruz.
Yani model bu skill'i asla çağıramaz,
sadece biz slash command olarak kullanırız.
Tam tersini istiyorsak, sadece model yapsın
istiyorsak, UserInvocable, False yapabiliriz.
Ve açıkçası biliyorum,
bu tek bir frontmatter ayarı olmalıydı.
İki tane, ve birbirlerini
bir nevi olumsuzluyorlar.
Şimdilik kabullenin,
değiştirebiliriz.
Ama bunu yapınca, sadece bunu ekleyince,
artık az önce çalıştırdığımız gibi bir slash command değil.
Sadece model yapabilir.
İşte skill'ler üzerinde
böyle daha çok kontrol kazanıyorsun.
Güzel bir şey daha:
ona argüman geçebiliyorsun.
Bu da normal argüman
söz dizimiyle oluyor.
Mesela şöyle bir skill'imiz olsa:
find, bilmiyorum, arguments, bugs.
Ya da bir deploy skill'imiz olsa, deploy gibi bir şey,
ve bu kod tabanımızı ya staging'e ya production'a deploy etsin.
Evet, bunun için Sonnet kullanabiliriz,
ve sadece deploy diyebiliriz.
Mesela önce testleri çalıştır,
uygulamayı bundle et, ortamımıza deploy et.
Yine, hiçbir şey kurulu değil, o yüzden Claude'a
sorduğumda "ne yapmam gerekiyor" diyecek.
Test yok, ve deploy edemiyorum.
Ama burada şunu da diyebilirsin:
şuraya deploy et, mesela arguments.
Şimdi şunu yapabilirim: hızlıca bunun adını
deploy diye değiştirip plugin'leri yeniden yükleyeyim.
Deploy'u çalıştırırsam, mesela
"deploy staging" diyebilirim.
Ve artık skill'lerimizde
hep staging'e deploy edecek.
Yani bunu çok faydalı buluyorum.
Skill'ler üzerinde
bir sürü kontrolün var.