Claude Code şu anda dünyada en çok konuşulan
geliştirici araçlarından biri oldu.
Her yerde mühendisler onun sayesinde yazılımı
nasıl geliştirdiklerini yeniden düşünüyor.
Bugün yanımda, Claude Code'un arkasındaki şirket
Anthropic'ten Lydia Hallie var.
Onu internette Avocoder olarak da tanıyor
olabilirsiniz.
Claude Code gerçekte nasıl çalışıyor ve nereye
gidiyor, perdeyi aralamak için burada.
Ayrıca CS Dojo'nun kurucusu YK Sugi de burada.
Kendisi Claude Code Tips Repository'nin de yazarı.
Bu repo, Claude Code'da ustalaşmak için en popüler
topluluk kaynaklarından biri.
Yani Claude Code'dan daha iyi sonuç almayı
araştırdıysanız, muhtemelen onun işine denk geldiniz.
Agent Factory'ye hoş geldiniz, ikiniz de.
Başlamadan önce, ikinize de kısa bir soru.
Claude Code'la ilgili geliştiricilerin tamamen
kaçırdığı tek şey ne?
Ben auto mode derim.
Yani epey yeni, o yüzden anlıyorum.
Ama auto mode'u workflow'larında kullanmak — bugün
biraz daha konuşacağız — çok şeyin önünü açıyor.
YK, senin Claude Code Tips Repository'nin 8 binden
fazla yıldızı var, değil mi?
Ve hakkındaki paylaşımlar viral olmaya devam ediyor.
Peki Claude Code'da senin için gerçekten taşların
yerine oturduğu an neydi?
Ve seni bu ipuçlarını başkaları için belgelemeye
iten şey neydi?
Benim için hemen oturdu.
Claude Code'u çıktığı anda kullanmaya başladığımı
hatırlıyorum.
Bununla ilgili kısa bir hikâye anlatayım.
Şu anki işim için Daft'ta mülakat sürecinden
geçiyordum.
Ve o iş mülakatı için bir demo proje geliştirdim.
Claude Code kullandığımı onlara söylemedim.
Ama kaliteye çok şaşırdılar.
Yani daha o zaman bile çok büyük bir potansiyel
vardı bence.
Ben de kullanmaya devam ettim.
Öğrenmeye devam ettim.
Öğrendiklerimi paylaşmaya devam ettim.
Lydia, Anthropic tarafından bakınca, topluluğun
Claude Code'la yaptıklarını izlemek nasıl bir his?
YK gibi birinin bu workflow'ları kurup büyük ölçekte
paylaştığını görünce, bu ekibin ürüne bakışına nasıl
geri besleme yapıyor?
İşimin çoğu, YK gibi power user'ların Claude Code'u
nasıl kullandığını izlemek diyebilirim.
Herkes birazcık farklı kullanıyor gibi geliyor.
İçeride nasıl kullandığımız, dışarıda insanların
kullandığı şekil olmayabilir.
Buradaki Claude Code ekibindeki tüm mühendisler
bile, hepimiz farklı kullanıyoruz.
Yani bu bizim için son derece önemli.
Bu feedback'i almak ve topluluktan gelen bu
pattern'leri görmek bizi gerçekten mutlu ediyor.
Çünkü roadmap'imizi şekillendiriyor; neyin eksik
olduğunu, hangi özellikleri eklememiz ya da
iyileştirmemiz gerektiğini gösteriyor.
Bugünlerde intent-driven development terimini epey
sık duyuyoruz.
Fikir şu: Claude'a nasıl geliştireceğini değil, ne
geliştirmesini istediğini söylüyorsun.
Peki YK, sende bu değişimi ne yarattı?
Ve seni bunu paylaşmaya iten neydi?
Öncelikle, bunun için birçok farklı terim var.
Ama ben şahsen bu terimi seviyorum, çünkü bana göre
mesele tam olarak prompt değil.
İnsanlar bazen "şu prompt'u kullan, daha iyi sonuç
alırsın" diyor.
Tabii, olabilir.
Ama bana göre mesele daha çok intent'inin tam olarak
ne olduğunu bilmek ve onu ifade edebilmek; ne
geliştirmek istediğini.
Ve sonra da bunu ifade edebilmek.
O yüzden önerdiğim şeylerden biri, ellerinle yazmak
yerine sesinle yazmak.
Bunun daha iyi olduğu bir nokta da şu: intent'ini
daha hızlı ifade edebiliyorsun.
Hata yapabilirsin.
"Ee" diyebilirsin ama ifade edebildiğin sürece fark
etmiyor.
Evet.
Lydia, senin de bu konudaki görüşünü merak ediyorum.
Anthropic, geliştiricilerin Claude Code'la nasıl
çalışması gerektiğini düşünürken,
intent-driven development ekibin tasarladığı şeyle
örtüşüyor mu?
Ve topluluğun bu yöne kaydığını görmek nasıl bir his?
Evet, intent-driven development terimini seviyorum.
İçeride, Claude'un verification'a ihtiyacı olduğunu
insanlara anlatmaya çok odaklanıyoruz.
Değil mi.
Bence bu da intent'in bir parçası.
Bir kısmı prompt'unu nasıl kurduğunla ilgili.
Yazılım mühendisliği geçmişinin olması hâlâ
prompt'larını iyileştiriyor bence.
Claude'a gerçekte ne yapmasını istediğini çok daha
iyi anlatabiliyorsun.
Bu durumda plan mode kullanmak, verification olarak
görsel eklemek — bence bunlar intent'in bir parçası.
Bu arada voice mode'u da hâlâ denemem lazım.
Çok eğlenceli görünüyor.
Kafamın içinde bu kadar kalmasam muhtemelen çok daha
iyi prompt yazarım.
Çünkü prompt yazarken fark ediyorum, "ya belki bunu
sormamalıyım" diyorum.
"Belki başka bir şey yapmalıyım."
Ama sesli sesli beyin fırtınası yapmak gerçekten çok
keyifli olabilir.
Hâlâ denemem lazım.
Ama evet, bu bir pattern gösteriyor: insanların bir
fikri olduğu anda Claude Code'u kullanmasını istiyoruz.
Ve fikrinden gerçekten deploy edilmiş bir siteye
giden yoldaki sürtünmeyi olabildiğince küçük, mümkün
olduğunca kolay hale getirmek istiyoruz.
Yani evet, bu da harika bir topluluk feedback'i.
Bu tür pattern'lere daha çok odaklanabiliriz.
"Hey, ilham geldiği anda Claude Code'u
kullanabilirsin" gibi.
Sadece konuş onunla.
Beyin fırtınası yap, belki plan mode'da, ve siteni
hızlıca deploy et.
Bayıldım buna.
Ben de voice mode kullanmayı çok seviyorum, çünkü
konuşurken yazdığımdan çok daha hızlıyım.
Ne kadar yavaş yazdığıma sinir oluyorum.
Ben de voice mode'a geçiyorum.
Bence asıl heyecan verici olan şu: Claude Code
sadece tek kişilik bir geliştirici aracı değil.
Enterprise ölçeğinde de kullanılıyor.
Yani Claude Code'u artık Google Cloud agent
platform'da da çalıştırabiliyorsun.
Yani sadece denemekten çıkıp bunu ekibine yaymaya
hazır olduğunda, platform zaten orada.