Hadi planladığımız o süper heyecanlı
demolara geçelim.
YK, ilk demoyu birlikte açacağız.
Bu demoda, Claude Code'u agent platformunda
nasıl kuracağınızı göstereceğim.
YK de orada yaptığı gerçekten havalı
bir şeyi gösterecek.
Önce Claude Code'u Google Cloud'da nasıl
kuracağınızı hızlıca göstereyim.
Sonrası bunun üstüne kurulacak, değil mi?
Ben Claude Code'u Mac'ime çoktan kurdum.
Siz kurmadıysanız, şu komutları çalıştırarak
çok kolay halledebilirsiniz.
Sırada gcloud SDK kurulumu var.
Yoksa buradan başlamak iyi olur, çünkü bütün
bu komutları gcloud ile çalıştıracağız.
Sonra project ID'mi ayarlayacağım, onu kendi
Google Cloud console'unuzdan alabilirsiniz.
Project ID'mi ayarlıyorum.
Sonra Vertex AI API'lerini açacağım, bu da
tüm Claude modellerini kullanmamızı sağlayacak.
Ardından birkaç değişken daha tanımlayacağım,
bunlar Claude için Vertex AI entegrasyonunu açıyor.
Bu komutların hepsini aşağıdaki açıklama
kısmına bırakacağım linklerde bulabilirsiniz.
Bunu yaptıktan sonra Claude'u başlatabilirim.
Ve artık Google'ın Vertex AI'ı
üzerinde çalışıyor olacak.
Söz sende, YK.
Çok teşekkürler, Sumisa.
Burada göstereceğim şey, intent-driven
development dediğim şeyin bir demosu.
Direkt işe koyuluyorum.
Çıktıyı beklerken de umarım şu tipleri
konuşup paylaşacak vaktim olur.
Burada prompt yazmaya başlıyorum.
Diyeceğim ki: 3D bir oyun yapmak istiyorum.
Sapan oyunu olacak, tam karşında sabit bir
sapan duracak; sabit kamera, sabit sapan.
Ve sapana bağlı topu X ve Y yönlerinde
sürükleyebilmek istiyorum.
Yani sürükleme X ve Y yönlerini,
yani koordinatları belirlesin.
Topu ne kadar süre basılı tuttuğum da
Z yönünü belirlesin.
Böylece topu üç yönde
kontrol edebileyim.
Bıraktığımda da ne kadar geriye çekilmişse
o kadar hızlı fırlasın.
Peki bunu neyle yapmalıyım?
Tamamen front-end olsun: HTML,
JavaScript ve CSS.
Gerekirse kütüphane kullan, ama hangi
seçenekleri kullanmam gerektiğini söyle.
Bu kadarı yeterli bence.
Dediğim gibi, tam olarak bunu
yapıyoruz: bir sapan oyunu.
Paylaşmak istediğim hızlı bir tip de
alias kurmak.
Komutunuz kullandığınız işletim sistemine
göre böyle bir şey olabilir.
Böylece her seferinde Claude
yazmak zorunda kalmıyorsun.
Yani istersen yazarsın ama bu
benim için biraz daha hızlı.
Tamam, burada farklı
seçenekler var.
Model Three.js ve elle yazılmış
physics öneriyor.
Physics'i elle yazmak istemem;
Three.js artı Cannon.
Physics için başka bir seçenek
daha olduğunu hatırlıyorum.
Cannon dışında bir physics seçeneği
Adını hatırlamıyorum.
Hatırlatır mısın?
Bakalım işe yarayacak mı.
Gördüğünüz gibi, daha önce önerdiğim gibi
agent'la sesle konuşuyorum.
Bunun için birkaç farklı seçenek var.
/voice seçeneğini kullanabilirsin ya da
alternatif olarak özel bir masaüstü uygulaması.
Ben kendime bir masaüstü uygulaması
yaptım, sadece kendim için.
O da lokal bir model kullanıyor.
Yani o yolu seçmek isterseniz
o seçenek de var.
Ammo ve Rapier varmış.
Rapier ile gidelim.
Önceden biraz araştırmıştım.
Rapier ve Three.js ile gidelim.
Sonra diyeceğim ki: bunun için
yeni bir klasör açalım.
Adı slingshot podcast gibi bir şey olsun,
çünkü bunu bir podcast'te yapıyorum.
Ve sadece bir sapan yap.
Şimdilik hedeflere ihtiyacım yok.
Tek ihtiyacım sapan, sabit kamera, bir de
onu kontrol edip bırakmanın bir yolu.
Sonra elle şunu ekleyeceğim: build için
Vite kullanalım.
Projects klasöründe olduğumu
fark etmişsinizdir.
Ben şahsen böyle yapmayı seviyorum,
projelerimin çoğu tek bir klasörde.
Herkese göre değil ama tavsiye ederim, çünkü
agent'ın farklı projelere bakması kolaylaşıyor.
Şunu diyebiliyorsun: bu projeden şu öğeyi,
şu projeden bu öğeyi alıp tek projede birleştir.
Bu konuda epey işe yarıyor.
Fark ettiyseniz, önce geniş sorularla başlayıp
sonra derinleşmek faydalı oluyor.
Yani şöyle sorular: hangi mimariyi
kullanmalıyım?
Hangi kütüphaneleri, framework'leri
Sonra agent'la gidip gelerek fikrini
zamanla netleştiriyorsun.
Bu modelin bu problem için yeterince
bilgisi olduğuna güveniyorum.
Ama daha güncel bilgi, sonraki topluluk
geri bildirimleri falan gerekiyorsa,
senin adına araştırma yapmasını da isteyebilirsin,
böylece daha iyi mimari kararlar verirsin.
Bunun için plan mode kullanıyor musun, yoksa
Claude'a "henüz kod yazma" mı diyorsun?
Ayrı bir plan mode'umuz var ama ben çoğu zaman
Claude'la bir iş arkadaşı gibi konuşuyorum.
Sen neyi tercih ediyorsun, YK?
Sanırım plan mode'u hiç açıkça açmıyorum,
ama bazen kendi kendine yaptığını biliyorum.
Ben aşağı yukarı böyle yapıyorum.
Peki, çıktı akarken ben tiplere
devam edeyim.
Beş numara: Git ve GitHub CLI'ı
iyi kullanmayı öğrenin.
Genel olarak CLI komutlarını da, çünkü
CLI gerçekten çok güçlüymüş.
Sadece Git ve GH ile başlayarak
yapabileceğiniz o kadar çok şey var ki.
Yani bunu kesinlikle öğrenin.
Burada da şunu yapacağım: görünüşe göre klasörü
oluşturmuş ve sonuç şimdiden gelmeye başlamış.
Ama yeni bir sekmede şunu diyeceğim: bu proje henüz
bir Git projesi değilse, Git repository'sine çevir
ve sonra bundan public bir repository oluştur.
Bunu bu diğer thread'de yapacağım.
Görünüşe göre kendi kendine
test ediyor.
Ondan istemedim ama Playwright ile
test etmeye başlamış gibi.
Ama ben de burada kendim
test edebilirim.
Peki, çalışıyor gibi görünüyor.
Güzel.
Evet, çalışıyor gibi.
Henüz yapmadıysan commit at.
Ve bırakmadan önce yörüngeyi göster ki
topun nereye gideceğini bileyim.
Yani oyunu ne kadar zorlaştırmak istediğine
bağlı ama bence böylesi daha kullanışlı.
Peki, görünüşe göre bu projeyi
oluşturabilmiş.
Aç bakalım.
Sanırım terminalde open komutunu kullanacak,
çünkü ben açıkça açmadım.
Ve burada tarayıcıya dönüyoruz.
Diğer agent iş yaptığı için kafası karışıyor,
ama ne yaptığını çözebilirim.
Görünüşe göre şu yörünge
özelliğini ekliyor.
Tam olmadı henüz.
Tamam, güzel.
Yörünge geldi.
O işi bitirirken ben sanırım
bir sonraki tipe geçebilirim.
Çıktıyı doğrulamayı öğrenmelisiniz.
Bunun birkaç farklı yolu var.
Az önce gösterdiğim gibi, uygulamanın davranışını
doğrudan doğrulayabilirsin, illa kodu değil;
ama istersen kodu da kendin kontrol edebilirsin.
Ayrıca test yazarak, GitHub Actions yazarak
çıktıyı doğrulama sürecini mümkün olduğunca
otomatikleştirebilirsin.
Çok daha iyi görünüyor.
Ve yörünge özelliğini
commit ediyor gibi.
Mükemmel.
Sırada, sanırım buraya ekleyeceğim
son özellik bu olacak.
Karşımda, bu sapanın önünde birkaç
büyük hedef olsun istiyorum.
Disk gibi, dairesel hedefler olsunlar.
Onlara vurduğumda tatmin edici bir görsel efekt
olsun, mesela parçacıklara ayrılıp dağılsınlar.
Fark ettiyseniz bu prompt'lar bazen biraz
muğlak, ama niyetiniz yeterince netse,
Claude ne demek istediğimi çözebiliyor,
yazım hatası ya da transkripsiyon hatası olsa bile.
Yani yeterince akıllı.
Bu arada, o özelliği beklerken burada şunu
diyeceğim: bu proje neredeyse bitti.
O yüzden hadi şu kullanıcıya admin erişimi
verelim, çünkü bu hâlâ private bir repository.
Bu, diğer ekrandan aldığım
Lydia'nın GitHub hesabı.
Diyor ki: kırılabilir hedefler ekleyelim, farklı
mesafelerde üç büyük hedef diski planla, topun
düzlemi geçtiğini yakalayan çarpışma tespiti.
İyi görünüyor.
Bu thread de şu GH komutlarını çalıştırıyor, böylece
Lydia bu proje için admin permission'lı bir davet
alabilecek.
Bu thread de şu hedeflerle
işini bitiriyor gibi.
Güzel.
Aslında otomatik olarak
yenilenmeyebilir.
Sıradaki düzeltme o olabilir.
Ama bence şimdiden epey
tatmin edici bir oyun.
Bence bu senin intent-driven yaklaşımının çok iyi
bir örneğiydi, mesela belirli bir physics engine
istediğin o ilk an.
Bence tam da orada görünüyor: ne yapmak istediğine
dair daha fazla context olması çok işe yarıyor.
Kesinlikle.
Bence kural şu: context'in az olduğunda daha çok
soru sorarsın, çünkü ben bu physics kütüphanelerini
bilmiyordum.
Başta soru sormam gerekti, ama artık biraz
daha aşina olduğuma göre...
Yani tıpkı gerçek bir
meslektaş gibi, değil mi?
Bir şeyi yapmadan önce yine
de onunla konuşurdun.
Bu demoyu toparlamak için son bir prompt yazacağım;
sanırım uygulamayı benim için test etmeye
çalışıyordu ama buna gerek yok.
Şunu diyeceğim: tamam, commit ve push yap
ama doğrudan main'e push'lama.
Onun yerine yeni bir branch aç, çünkü code review
sürecini simüle etmek istiyorum; sonra o branch'i
push'la, bir draft PR aç ve open komutuyla bana aç.
Bu da demoyu toparlar, çünkü tiplerimden biri —
aslında kod tabanını yönetmekle ilgili koca bir
bölümüm var — ama hızlı bir tip: draft PR açmak.
Agent'tan draft PR açmasını isteyebilirsin, tıpkı
benim yaptığım gibi; sonra review'a hazır demeden
kontrol edersin, böylece insanlar bu PR'ı belki
agent açtı diye bilir.
Review'a hazır değilse hazır değildir, hazırsa
hazırdır; bence bu işleri netleştiriyor.
Gördüğünüz gibi burada git push yapıyor,
auto mode kullanıyor.
GH PR create, draft, title ve body.
Benim için açıyor, o kadar.
Ben de "review'a hazır" diyeceğim.
İstersem kodu elle ya da Claude Code ile
interaktif olarak kontrol edebilirim, sonra
burada merge ederim ve demo bu kadar.
Bence bu harika bir şey ve Lydia'nın da dediği gibi,
intent-driven development'ı görmek...
Bence bu onun süper net bir örneği.
Ve şimdi kaynak kod Lydia'ya, onun
demosu için geçiyor.