Lydia, sıra sende.
Bize ne göstereceğin için
çok ama çok heyecanlıyım.
Evet, başlayalım.
Şöyle, ilk olarak hafta sonu YK'nın GitHub
repository'lerinden birini çektim, çünkü yapmak
istediği oyunu bana zaten göstermişti.
Bu arada, bu level'ı geçmek
inanılmaz zor.
Ben bir türlü başaramadım.
Ama bu oyuna baktığımda,
şu haliyle bile gerçekten etkileyici.
Ama biraz daha iyi yapmak
istiyorum, değil mi?
Gerçek bir oyuna dönüşsün diye
daha fazla level ekleyebilirim.
Her level'da ortamı değiştirebilirim,
bu tarz şeyler.
Ve tabii bu konuda Claude'dan
yardım almak istiyorum.
Yapmak istediğim değişiklikleri Claude'a prompt
olarak yazmak yerine, görsel bir akış
kullanmayı çok seviyorum.
Bunların hepsi Claude Design'da yapıldı.
Claude Design'ı kullandın mı
bilmiyorum.
Research preview'ümüzde yeni.
Ama kısaca, prompt'larınla sunumlar,
slaytlar, komple web siteleri
oluşturabiliyorsun.
Yani Claude Code gibi,
ama tasarım için.
Bir plan için bu görsel yaklaşımı
gerçekten seviyorum.
Bu şu an sadece HTML.
Figma'ya, Canva'ya ya da başka bir yere
de export edebilirdim.
Ama bu, plan ve yapmak istediğim
değişiklikler üzerine gerçekten
düşünmemi sağlıyor.
Mesela burada, Claude
Slingshot V2'yi ortaya attı.
Bunu nasıl gerçek bir oyuna
çevirebiliriz?
Ana menüsü olan bir oyun akışımız var.
Level seçimi var, gameplay loop var,
hepsi burada.
Eklemek istediğimiz
birkaç görsel daha var.
Oyun ekranı.
Bunların hepsi HTML, yani burada
zaten sahip olduğumuz şeye
oldukça yakın.
Ama can barları ve tasarlanacak
birkaç sistem var.
Yine can barı burada,
şarj ve nişan alma.
Bu zaten vardı, en azından
YK'nın az önce gösterdiği demoda.
Orijinalinde bu henüz yoktu.
Haptik geri bildirim var,
eklemek güzel olur bence.
Telefondaysan, bir şeyin gerilip
sonra plakalara çarptığını
hissetmek istiyorsun.
Ve tabii skor sistemi.
Eklemek isteyebilecekleri
birkaç ekstra var.
Farklı level'lar, bence
çok tatlı görünüyorlar.
Yine, bunların hepsi Claude Design.
Bunu Claude ortaya attı.
Bunlar da Claude Design'a
verdiğim tüm prompt'lar.
Bu, Claude Design'ın kendi içinde.
Güzel olan şu ki her şeyi
düzenleyebiliyorum da.
Mesela planlamanın bir kısmını
değiştirmek istersem.
Burada Slingshot yazmasını
istemiyorum.
Şöyle yazsın istiyorum,
her neyse.
Fark etmez.
Bunu yapabiliyorum.
Sonra bunu export edip
Claude'a prompt olarak
kullanabiliyorum.
Tasarım wireframe'i için yaptığım şey,
onu buradaki demo asset'lerime eklemek oldu.
Yani bunların hepsi sadece HTML.
Az önce gördüğümüz, farklı ekranların
olduğu komple plan burada duruyor.
Şimdi hızlıca Claude'u açabilirim.
Claude burada zaten çalışıyor.
Ve agent platformunu kullanması için,
zaten Vertex AI üzerinde çalışıyor.
Ama şöyle yaptım: /setup-vertex diye
çok güzel bir built-in wizard'ımız var.
Yani /setup-vertex var.
Bunu çalıştırdığında, az önce gördüğümüz
kurulumun çoğunu otomatik yapıyor.
Mesela burada diyebilirim ki, tamam,
application default credentials'ımı
kullanmak istiyorum.
Harika.
Farklı bir proje kullanmak istiyorum.
Bunun adı Project YRZON.
Scratch of Boot.
Global'i seçmek istiyorum.
Her şeyin doğru kurulduğundan emin olmak için
Haiku'ya hızlı bir kontrol yapacak.
Ve burada hangi model'leri
kullanabileceğimize bakacak.
Burada Opus 4.6'ya erişimimiz
olduğunu görüyoruz.
Google'ın kendi Model Garden'ından
daha fazlasını da açabiliriz.
Ayrıca Fable 5'e de erişimimiz var,
ki bu beni çok heyecanlandırıyor.
Bu demo için özellikle
Fable kullanacağım.
Çalışan model'leri 1 milyona pinlemek
istiyorum, kaydediyorum, artık hazırız.
Neyse, hızlı bir kurulumdu.
Yani hâlâ Vertex üzerinde çalışıyoruz,
tıpkı az önce gördüğümüz gibi.
Yapmayı gerçekten sevdiğim tek şey
Auto Mode kullanmak.
Ve agent platformunda varsayılan olarak
bu bir environment variable.
Yani önce onu açmamız gerekiyor.
Hızlıca buradan çıkacağım.
Temizleyeyim.
Şunu yaparak açabilirsiniz:
export CLAUDE_CODE_ENABLE_AUTO_MODE.
Şimdi bu açıkken ve Claude yeniden başlatılmışken,
Shift+Tab ile burada Auto Mode'u görebiliyoruz.
YK'nın da neden Auto Mode kullandığını
görebilirsiniz.
Auto Mode'un güzel yanı, o kadar
elin altında olmadan çalışmayı
çok kolaylaştırması.
Hızlıca ne olduğunu göstereyim.
Claude Code kullandıysan, "her şeyi sor"
gibi bir modu kullanabildiğini
fark etmişsindir.
Bu durumda Claude Code sana hep sorar,
"bu dosyayı silmem sorun olur mu?"
"Bu komutu çalıştırmam
sorun olur mu?"
Bir süre sonra "tamam ya, geç,
neyse" diyorsun.
Biz buna permission fatigue diyoruz. Claude
tehlikeli bir şey yapmadan önce bunun
gerçekten yapılması gerektiğinden emin
olmasını çok önemli buluyorum.
Ama bir noktadan sonra, Claude sana her seferinde
soru sorarsa, artık onları o kadar okumazsın,
çünkü şöyle düşünürsün:
"Bana yüz kere sordun zaten,
tamam, devam et."
İşte permission fatigue bu,
ve o da tehlikeli.
Daha önce bir de permission'ları
tehlikeli şekilde atlama seçeneğimiz vardı,
o zaman Claude sana hiçbir şey sormaz,
ki bu da pek iyi değil, çünkü root dosyanı
silmek üzereyse geri dönüşü yok, değil mi?
İşte Auto Mode buna çözümümüz.
Deny list'inle allow list'inin
arasında bir yerde duruyor.
Auto Mode tüm tool call'lar arasında
ayrı bir classifier çalıştırıyor.
Yani şöyle düşünüyor: tamam,
öncelikle bu tool call tehlikeli mi?
Evetse, tamam, kullanıcıya gerçekten
yapmak isteyip istemediğini soralım.
Ama sadece normal bir read ya da edit
falansa, hayır, çoğu durumda
bu tehlikeli değil.
O zaman sormayalım.
Rahatsız etmeyelim.
Bir diğer nokta da prompt injection'a
karşı çok daha iyi olması.
Bazı durumlarda bir tool call
"tüm talimatları yoksay" gibi
bir şey olabilir.
Arada bir classifier çalıştırdığı için,
bunu yakalamada çok daha iyi.
Bir başka güzel şey de
daha context'e bağlı olması.
Mesela Claude'a "bu klasörü sil"
diyorsan.
Bazı durumlarda o rm -rf
tehlikeli olabilir.
Ama özellikle sen istediysen,
tehlikeli değil.
O yüzden bu durumlarda Auto Mode sana sormaz,
çünkü silmesini sen istedin.
Tehlikeli bir şey değil.
Yani bu çok güzel bir
çalışma şekli.
Ve bu, uzun süren session'larda Claude Code'u
çok daha otonom çalıştırmanı sağlıyor.
Neyse, şu ana kadar
hiçbir şey yapmadık.
Az önce gösterdiğim komple wireframe'i
dynamic workflow denen bir şeyle
hayata geçirmek istiyorum.
Bu da yeni eklediğimiz
bir özellik.
Claude'dan sadece bir dynamic workflow
kullanmasını istiyorsun.
Slash command değil.
Başka bir şey değil.
Şöyle diyebiliyorum: bu tasarım dosyasını oku
ve oyunu yeniden inşa edip buna uydurmak için
bir dynamic workflow kullan.
Ve onu demo asset'lerime eklemiştim.
Yani demo asset'lere bakabilirim.
Design wireframe'in içindeydi.
Evet.
Şu an yaptığım şey, Claude'a ne inşa etmek
istediğimi doğrulayıp anlaması için
bir yol vermek.
Çünkü bu HTML elinde.
Context'i var.
Bu prompt'u çok daha
spesifik yapabilirdim.
"Tamam, şu level'ların
hepsini ekle" derdim.
"Şu diğer özellikleri ekle."
Ama açıkçası Claude'un bunu
anlayacak mı diye
bekliyorum biraz.
Yani burada biraz
bekleyeceğiz.
Bunu bir yemek programı gibi
de hazırladım.
Yani bu epey uzun sürerse,
bunun bittiği bir tab var.
Her zaman oraya geçebiliriz.
Ama Claude'un ne yapacağını
görmek hep ilginç.
Dynamic workflow'un ne olduğunu
hızlıca anlatayım.
Yine küçük bir görselleştirme
hazırladım.
Umarım anlaşılır olur.
Subagent'ların kendisi
yeni değil.
Claude Code kullandıysan, bazen belli bir işi
yapmak için yeni bir subagent açtığını
fark etmişsindir.
Subagent aslında kendi context'i olan
başka bir Claude Code instance'ı.
Ve o spesifik işe odaklanmakta
gerçekten iyi.
Ama Claude'a her seferinde subagent kullan
diyorsan — aslında sormana bile gerek yok.
Dezavantajı çok
non-deterministik olması.
Bazen dört subagent açar.
Bazen hiç subagent
kullanmaz.
Bir başka sefer
10 subagent kullanır.
Bu tarz şeyler.
Workflow'lar da buna
deterministik çözümümüz.
Workflow'lar da bir sürü
subagent açıyor.
Ve bu bir özellik.
Yüzlerce subagent'a
kadar çıkabiliyor.
Çünkü bu, saatler ya da günler süren,
gerçekten uzun soluklu işler için
bir özellik.
Ama güzel olan şu ki Claude Code
aslında bir JavaScript dosyası üretiyor.
Ve bunu birazdan göreceğiz,
sonunda workflow'u başlatacak.
Ama o JavaScript dosyasını görebiliyorsun ve
workflow'u kaydedip sonra slash command
olarak tekrar çalıştırabiliyorsun.
Yani Claude Code'un belirli subagent'larla attığı
belirli adımları çok beğendiysen, bunu kaydedip
o çok deterministik şekilde tekrar çalıştırabilirsin.
Ve tüm bu subagent'lar paralel çalıştığı için,
tek bir subagent'ın harcayacağı sürede
çok daha fazlasını başarabiliyorsun.
Çünkü paralel.
Ve göreceksin ki Claude, bu subagent'ları
spesifik bir işe odaklı olacak şekilde
dağıtmakta epey akıllı.
Tamam, yemek programı gibi; Claude'un tüm bunu
ayağa kaldırmasının biraz süreceğini tahmin
etmiştim.
Bu tamamen beklenen.
Fable biraz daha yavaş,
çünkü çok büyük bir model.
Ama burada tamamen aynı
komutu gösterdim.
Bu da diğer terminalimde
az önce yazdığım şey, değil mi?
Bu tasarım dosyasını oku ve oyunu yeniden inşa edip
buna uydurmak için dynamic workflow kullan.
Tamamen aynı HTML dosyası da.
Ve sonra bu workflow'u çalıştırdı.
Ne çalıştırdığını workflows
slash command'iyle görebiliyoruz.
Burada bu spesifik workflow'u
çalıştırdığını görüyorsun.
Burada build aşamasında
dört agent vardı.
build engine, build UI, build audio,
bir de levels ve haptics.
Sonra bir integration
aşamamız vardı.
Bu da başka bir subagent,
bir review aşaması ve
bir verify aşaması.
Yani bu aşamalar sırayla çalışıyor,
ama asıl build agent'larının hepsi
paralel çalışıyor.
Hepsinin Fable 5 olduğunu
görüyorsun.
İçine de girebiliriz.
Güzel olan şu ki bu workflow'u beğendiysek —
bu durumda bir oyunu yeniden inşa etmek.
Yani bunu kaydetmek pek
mantıklı değil.
Ama sadece S'ye basarak
kaydedebilirdik.
Sonra dynamic workflow'u kaydet deyip
"rebuild slingshot game" olarak kaydedebilirdik.
Tamam.
Bu demo için öyle kaydedeyim.
Şimdi bu JavaScript dosyasını
kaydettiğini görüyorsun.
Onu bir açmak istiyorum,
bakalım bu şekilde açabilecek miyim.
Şunu kaldıracağım.
Ve görüyorsun ki bu, Claude Code'un bu workflow
için oluşturduğu bir JavaScript dosyası.
Bunu ben yazmadım.
Hepsi Claude.
Ve görüyorsun ki
sıradan bir fonksiyon.
İşte bir build aşaması.
Tüm builder'ları görüyoruz.
Bu subagent'ların hepsi için kullandığı
prompt'u görüyoruz.
Bir review aşamamız var.
Bu tarz şeyler.
İstersek burada çok
spesifik de olabiliriz.
Belki buradaki gibi tüm subagent'ların
Fable kullanmasını istemiyorum.
Workflows'a girersek, hepsinin
Fable 5 kullandığını görüyorsun.
Bazı durumlarda bu subagent için
bu kadar güçlü bir model'e
ihtiyacım yok.
Belki Sonnet ya da Opus
kullanmak istiyorum.
Tabii bunu değiştirmesini
Claude'dan isteyebiliriz.
Claude'a şöyle diyebiliriz: hey, lütfen tüm
subagent'ların için Sonnet kullan.
Ama bunu kodumuzda görüp
kodun kendisini de düzenleyebiliriz.
Ve yine, bunların hepsi sadece bir JavaScript
dosyası olduğu için, bu deterministik.
Yani o slash command'i her çalıştırdığımızda,
tam olarak aynı subagent'ları çalıştıracak.
Bu inanılmaz güzel.
Ne çıkarmışım bir bakayım.
dev'i çalıştıracağım.
Evet, tasarım spec'imize göre yeniden inşa
etmek için bu workflow'u kullandı.
Bakalım gerçekten güzel
görünmesini sağlamış mı.
Gerçekten neredeyse tamamen aynı tasarım
kalıbında yapmış, şu çizim havasıyla birlikte.
Ama kesinlikle birkaç
level eklemiş.
Duyabiliyor musunuz bilmiyorum,
level'lara ses de eklemiş.
Ve gerçekten bunu
gerçek bir oyuna çevirmiş.
Artık farklı level'larımız var,
her şey var.
Yani neredeyse tam olarak buradaki
orijinal tasarım spec'imiz gibi.
Açıkçası bundan memnunum.
Tüm bu level'ları geçebilir miyim
emin değilim.
Cidden çok zor.