Harika demolar için ikinize de teşekkürler.
Biraz geri çekilip daha büyük fikirlere geçelim.
YK, senin repo baştan sona Claude Code'un
otonom olarak yapabileceklerini zorlama kılavuzu.
Ama 38 numaralı bir ipucun daha var:
gereğinden karmaşık kodu sadeleştir. Orada kod üreten
modellerin gereğinden fazla kod yazma eğilimi olduğunu söylüyorsun.
Peki hızlı prototiplemeyle işleri temiz
tutma disiplinini nasıl dengeliyorsun?
Bence genel olarak zamanla
bu eğilim onlarda hep vardı.
Ama gerçekten kullandığın model'e bağlı.
Duruma göre gayet derli toplu kod da üretebiliyor.
Ama bu ipucuyla ve repo'daki diğerleriyle
anlatmaya çalıştığım genel prensip şu:
kodun kontrolü sende olmalı.
Yani illa her şeyi mikro yönetecek kadar değil;
ama kod kalitenden, çıktı kalitesinden,
davranışın doğruluğundan emin olacak kadar.
Genel olarak şunu derim: üretilen
her kodu commit etmek zorunda değilsin.
Sadece kod tabanın için önemli ve değerli
olanları commit et ve merge et.
Bu kararı veren sen olmalısın.
Lydia, agent'lar giderek daha fazla kod yazarken,
2026'da kod tabanını anlamak ne demek?
Geliştiriciler bunun neresinde duruyor?
Evet, bence yazılım mühendisinin rolü
giderek product manager'a benzemeye başlıyor.
En azından benim gözlemim bu.
Gayet mantıklı da geliyor.
Yazılım mühendisi olarak sadece kod yazmıyorsun,
ona sahip çıkmakla da yükümlüsün,
kurmak istediğin mimariyi anlamakla da.
Bir özelliği neden yapmamız gerektiğini anlamak
hâlâ sana kalmış; işte o product manager işleri.
Ama teknik uzmanlık kesinlikle hâlâ gerekli,
YK'nın bahsettiği kasıtlı tasarımla birlikte.
Hâlâ çok önemli.
Şöyle bir benzetme yapmayı seviyorum:
TypeScript veya JavaScript yazabilirim ama
sonrasında üretilen makine koduna odaklanmıyorum.
Bu da çok benzer aslında; yazılım mühendisliği
eskiden kodun syntax'ına odaklanırdı,
tıpkı bir zamanlar makine kodunun önemli olması gibi.
Ama artık bir katman yukarı çıkıyoruz.
Bence artık daha önemlisi mimariyi anlamak,
özelliği anlamak ve eksiklerin ne olduğunu anlamak.
Bir de Claude için etrafında doğru ortamı kurmak:
hook'lar, permission'lar, CLAUDE.md dosyası, bu tür şeyler.
Bu da hâlâ bir sürü teknik uzmanlık,
iyi bir zevk ve yüksek inisiyatif istiyor.
Biraz da kendi kurulumundan bahsedebilir miyiz?
Resmen Claude Code'u yapan ekiptesin.
Yani bunu soracak en doğru kişi muhtemelen sensin.
Ayrıca hızlı ürün çıkarıyorsun.
Bütün içeriklerini YouTube'da, LinkedIn'de görüyorum.
Peki senin kişisel Claude Code
workflow'un nasıl, neye benziyor?
Şahsen mümkün olduğunca çok
rutin kurmaya odaklanmak istiyorum.
Beni sürekli döngüde tutan bir sürü
zamanlanmış Claude Code session'ım var.
Sadece Claude Code da değil.
Genel olarak Claude.
Claude'un tüm ekosistemine şöyle bakıyorum:
tamam, çözmeye çalıştığım problem ne?
Çünkü Claude Code var, chat var; hayatımda
ne kadar çok şeyi agent'laştırabilirsem
ya da Claudify edebilirsem o kadar iyi.
Ama yapmaktan keyif aldığım
şeyleri Claudify etmek istemiyorum.
Mesela, söylerken kulağa tuhaf geliyor ama
keynote slaytları hazırlamayı gerçekten seviyorum.
Eskiden onu da Claude Code ile
otomatikleştiriyordum, çünkü computer use var,
ve senin adına gerçekten çok şey yapabiliyor.
Ama fark ettim ki bunu yapmayı seviyorum,
Claude'un yapmasını istemiyorum.
Bu benim yaratıcı çıkış noktam.
Claude Code tarafında ise bütün issue'larımızda
ve PR'larımızda Claude bot çalışıyor.
Yani Claude bütün PR'larımızı
otomatik olarak düzeltiyor.
YK, senin demodan sonra "ben de
autofix PR çalıştırmak istiyorum" dedim.
Kurdun mu bilmiyorum.
Ama GitHub'da Claude uygulamasını kurduysan,
CI'ın patlarsa ya da biri yorum bırakırsa şöyle oluyor:
Claude CI yeşile dönene kadar
otomatik olarak düzeltmeye çalışır.
Bir takım arkadaşın "şunu eklemeyi unutmuşsun" diye
yorum bıraksa, Claude o geri bildirimi alıp
düzeltir ve hemen o branch'e push eder.
Yani kurduğumuz bütün bu sistemler mümkün olduğunca
döngünün dışında kalıp Claude'un işini yapmasına
izin vermek için; kulağa korkutucu geliyor.
Ama doğru hook'lar, permission'lar ve
sandbox'larla gerçekten çok uzağa gidebiliyorsun.
Tabii sınırları da elimizden geldiğince zorluyoruz,
çünkü Anthropic olarak hâlâ Claude Code'un
bir numaralı kullanıcısıyız.
Yani yaptığımız özelliklerin ekipçe
sevdiğimiz özellikler olduğundan emin olmak istiyoruz.
Evet, ağırlıklı olarak böyle.
Claudify tabirine bayıldım.
Dahili olarak kullanılan resmi bir tabir mi bilmiyorum.
Ama genel olarak, yapmak istemediğin şeyleri
AI ile otomatikleştirip sevdiğin şeyleri
yapmaktan daha çok keyif almak; evet, çok mantıklı.
Bu bana şunu hatırlattı: geçen gün X'teydim,
biri partnerine cevap veren bir uygulama yapmış.
Ben de düşündüm, belki fazla optimize ediyoruz.
Çok üzücü.
Artık partnerinin de sürekli
bunu yaptığından korkman gerekiyor.
"İtiraz etmekte haklısın."
"Kesinlikle haklısın."
Tamam.
Lydia, son dönemde geliştirici topluluğunda
olan bitene dair görüşünü de almak istiyorum.
Bir sürü coding agent çıktı.
Ama aynı zamanda Hacker News'te —
ki ben Hacker News'te çok takılırım —
"el ile kod yazmaya dönüyorum" diyen bir sürü popüler post görüyorum.
Ayrıca şunu da çok görüyorum: bir AI coding agent'ı
sadece hızlı kod yazmamalı, bakım maliyetini de düşürmeli.
Yani zanaat, kontrol ve teknik borç
üzerine gerçek bir tartışma var gibi.
Bu konuda ne düşünüyorsun?
YK, bu konuda bir sürü ipucun var biliyorum.
Claude Code'da iyileşmenin en iyi
yolu onu kullanmak demişsin, değil mi?
Bir de bilinmeyende daha cesur ol demişsin.
Yani sen tamamen bu işin içindesin.
Peki zanaatını kaybettiğini hisseden
geliştiricilere ne dersin?
Benim kişisel felsefem şu:
günün sonunda bu bir araç.
Doğru benzetme mi bilmiyorum ama şuna benziyor:
ressamsın, normal fırça yerine
elektrikli, otomatik bir fırça kullanıyorsun.
Yani çıktıdan sen sorumlusun.
İlk vurgulamak istediğim şey bu, çünkü
bu tartışmayı her okuduğumda sinirleniyorum.
İnsanlar diyor ki, AI ile — sadece Claude Code değil —
bir sürü kod üretiliyor ve hiç iyi değil.
Ben de diyorum ki, tamam, o zaman üretme.
Push etme.
Dediğim gibi, kodu review etmenin, production'a
gitmeden iyi olduğundan emin olmanın bir sürü yolu var.
Tek seferlik, vibe coding, benim yaptığım
oyun gibi gündelik projelerse hiç sorun yok.
Kodu kontrol etmek zorunda değilsin.
Ama gerçekten güvenli olmasını istediğin ciddi bir
production kod tabanıysa, dediğim gibi,
draft PR aç, iyi olduğundan emin ol.
Manuel olarak ya da AI ile review et.
100 bin satır kod ürettiysen,
100 bin satırı commit etmek zorunda değilsin.
İşin doğası öyle değil.
Doğru bulduğunu commit et, o kadar.
Günün sonunda araçtan da
çıktıdan da sen sorumlusun.
Evet, buna ancak katılabilirim.
Bence hâlâ verification yapman gerekiyor.
Ve sen bu konuda gerçekten iyisin.
O verification katmanına sahip
olmak bence hâlâ çok önemli.
Ama bu, kodu el ile yazarken de önemli.
Ama şu kesin: el ile yazarken review
sürecinin %90'ı sen yazarken gerçekleşiyor.
Claude Code'la birlikte şöyle bir kayma oldu:
eskiden %90 kodlama, %10 review'di,
çünkü yazarken zaten review ediyordun.
Claude Code ile artık %90 review etmen
gerekiyor, %10 da belki değişiklikleri el ile kodlamak.
Yani artık review aşamasının
önemi çok daha fazla.
Ve bence bir sürü insan henüz zihniyetini buna göre
değiştirmedi; hayır, daha çok review etmen gerekiyor.
Bunu otomatikleştirebilirsin de; ve kendine mümkün
olduğunca kolaylaştırman şart: permission'lar,
hook'lar ve benzeriyle, Claude zaten tasarım spec'ini takip etsin.
Ama iyi bir reviewer olmak ve değişiklikleri
doğrulamak artık her zamankinden daha önemli.
Katılıyorum, evet.