Claude Code'u sadece bir kodlama aracı
olmaktan çıkarırsak, YK, sen demiştin ki
bu bilgisayarına ve dijital dünyaya açılan
evrensel arayüz.
Video düzenleme, veri analizi, depolama
temizliği, araştırma, yazı yazma falan.
Hatta araştırma için kullanıp 10 bin dolar
tasarruf ettiğini söylemiştin.
Bunu biraz açar mısın?
Terminal gerçekten her şeyin yeni merkezi
mi oluyor?
Evet.
Araştırma olayına kesinlikle
değinebilirim.
Ama genel olarak, bilgisayarın terminalde
başlaması bence çok ilginç.
Eskiden bilgisayar sadece terminaldi, tüm
UI oydu. Sonra bir sürü GUI uygulaması
falan geldi.
Ama şimdi yine terminale döndük, bunu çok
heyecan verici buluyorum.
Yani neredeyse her şey için kullanıyorum,
mesela araştırma.
Bir sürü Reddit thread'ini gezip
community'nin bir konu hakkında ne
dediğini bulmak istesem, elle kopyala
yapıştır yapmam gerekirdi.
Ya da Claude Code halletsin, farklı
kaynaklardan bilgiyi çeksin.
Bu iş için müthiş faydalı buluyorum.
Şu 10 bin dolar tasarruf meselesine
gelirsek, tamamen doğru.
Biraz daha detay verebilirim sanırım.
Ev alma sürecindeydim ve iyi bir emlakçı
bulmak istiyordum.
Kendim aramak istemedim.
Claude Code'a emlakçı listesi çıkarttırdım
ve özellikle dedim ki: bana e-posta
adreslerini ver, virgülle ayır ki direkt
mail atabileyim.
İşte günün sonunda 10 bin dolar tasarruf
etmemi sağlayan şey buydu.
Lydia, Claude Code açıkça kod yazmaktan
çok daha fazlası için kullanılıyor.
Bu ürün tarafında bilinçli bir şey mi?
Claude Code'un kapsamının bu kadar
genişlemesine nasıl bakıyorsun?
Evet, ilginç bir konu.
Aslında Claude Cowork'ün arka hikayesi de
bu.
Aralık'ta fark ettik ki, içeride bir sürü
çalışanımız Claude Code'u kod dışı işler
için kullanıyor.
Pazarlama ekibi pazarlama dosyaları
oluşturuyordu, veri bilimi falan.
Biz de bu tür işler için daha iyi bir
harness yapmak istedik.
Cowork böyle bir haftada çıktı, çünkü
Claude Cowork'ü de desktop uygulamasında
Claude Code ile yaptık tabii.
Yani şu an iki servisimiz var.
Teknik bir şey yapıyorsan Claude Code
kullan.
Teknik olmayan bir şey yapıyorsan,
e-postana bakmak, takvim, uçuş rezervasyonu
falan, Cowork bunlarda çok iyi.
Altta hâlâ Claude Code runtime'ını
kullanıyor.
Yani kod da yazabiliyor, hepsini
yapabiliyor.
Ama Cowork'te daha iyi connector'lar ve
daha iyi system prompt'lar var, teknik
olmayan işlere odaklanmak için.
Ama evet, YK'ya da katılıyorum.
Ben de bilgisayarımda her şey için CLI
kullanır oldum. Hatta bazı yazılım işleri
için bile — bir videom var ve düzenlemek
istiyorsam, ya da görsel üzerinde
oynayacaksam mesela.
Eskiden bunun için bir siteye girmem ya da
özel bir yazılım kullanmam gerekirdi.
Ama Claude Code'la o yazılımı kullanmama
gerek kalmıyor artık.
Sadece diyorum ki: şunu MP4'e çevir.
Bir de sesi biraz kıs mesela.
Kendi videolarımızın çoğunu CLI'da Claude
Code ile düzenliyoruz.
Basit ses örnekleri üretiyoruz, bu tarz
şeyler.
Yani artık tek darboğaz hayal gücün.
Claude Code bu noktada bilgisayarında
neredeyse her şeyi yapabiliyor.