Tamam, rapid-fire round'a geçelim.
Ben bir iddia okuyacağım.
Siz de katılıyorum, katılmıyorum
ya da sebebini söyleyin.
Aslında kendi hatan olan bir bug için
Claude Code'u suçladın.
Yalan bu, Wike.
Olabilir.
Ama hatırlamıyorum, evet.
AI, senior geliştiricileri
daha az değil, daha değerli yapıyor.
Evet.
Büyük ölçüde katılıyorum.
Mühendise göre değişir ama evet.
Dokümantasyon okumak öldü.
Yok, katılmıyorum.
Yok mu?
Ben sizde şöyle bir şey
var sanıyordum:
Claude senin yerine
dokümantasyonu okuyor.
Ayrıca bence dokümantasyon okumak
keyifli bir şey.
Merak duygusu işte,
meraklı kalmayı seviyorum.
2026'da yeni bir programlama dili
öğrenmek zaman kaybı.
Yok, bence değil.
Ben dile özel özelliklerden çok
yazılım mimarisine odaklanırdım,
ama evet.
Sence AI'sız kod yazmaya
geri dönebilir misin?
Evet, dönebilirim.
Dönmem ama...
Mecbur kalırsam.
Evet.
Son soru.
Hani her konuğa sorduğum soru var ya,
ikinizin de asla vazgeçemeyeceği
tek bir araç, framework
ya da workflow ne?
Tahmin edebiliyorum gibi ama neyse.
Claude Code diyeceğim sanıyordum,
ama fark ettim ki Claude Code'u
Claude ile yapabilirim.
Haklısın.
Evet ama o zaman da
Claude Code'a bağımlısın,
yani ikimiz için de
Claude Code diyelim bence.